

===== PAGE 1 =====
证券代码： 300274 证券简称：阳光电源
阳光电源股份有限公司投资者关系活动记录表
编号：20260427
投资者关系活动
类别
□特定对象调研 □分析师会议
□媒体采访 □业绩说明会
□新闻发布会 □路演活动
□现场参观
√其他 （ 电话交流 ）
参与单位名称及
人员姓名
华创证券 张一驰
东吴证券 曾朵红
长江证券 曹海花
富瑞证券 刘肇麟
中信建投证券 朱玥
等六百多位投资者
时间 2026 年 4 月 27 日
地点 电话形式
上市公司接待人
员姓名 董事长曹仁贤、董事会秘书陆阳、财务总监田帅
投资者关系活动
主要内容介绍
一、2026 年一季度财务情况介绍
今年以来，国际宏观环境呈现地缘冲突升级、人民币
持续升值、国内外市场竞争加剧、大宗商品价格上行等复
杂趋势和不确定性，公司坚持“深耕厚植，全力创新，数
智经营，成就客户”的年度指导思想，聚焦长期竞争力建
设。在产品与技术方面，持续加大研发投入，加速产品创
新迭代与技术升级；在供应链方面，加强风险管理，持续
推进技术与资源的储备，保障核心原材料的供应安全与成
本可控，提升交付稳定性；在市场运营方面，持续深化全
球战略布局，巩固优势市场，拓展新兴市场，完善全球支
撑体系，提升各赛道业务竞争力。


===== PAGE 2 =====
报告期内公司收入 156 亿，同比减少 34 亿，降幅 18%，
收入下降一方面是 25 年 531 新政以来，新能源家庭光伏业
务减少，新项目开发速度放缓，而去年同期是抢装，收入
同比下降；另一方面光储业务大项目确收节奏影响，去年
Q1 沙特大项目确认收入 40 亿左右；此外，去年上半年美
国关税政策不明朗，行业签单处于观望中，签单节奏相对
滞后，发货相应顺延，加之交付有一定周期，影响今年 Q1
的交付量，导致收入同比略有下降。
Q1 毛利率 33.3%，同比下降 1.8pct，主要是储能价格
下滑导致毛利率下降，对整体毛利率产生负向影响。环比
Q4 来看，整体毛利率回升 10.3pct，一方面新能源投资开发
收入占比下降，收入结构变化影响；另一方面欧洲及澳洲
的市场储能收入增加，储能业务产品毛利率较 Q4 得到改
善；此外，公司加强对质量成本的管理，售后成本也有所
下降。
归母净利润 22.9 亿，同比下降 40%，净利率 14.4%，
同比下降 5.5pct，归母净利润同比减少约 15 亿，主要是去
年同期沙特大项目贡献利润约 10 亿，此外，今年欧元、美
元持续贬值，带来汇兑损失同比增加约 4 亿多。
经营性现金净流入 12.1 亿，进一步增厚现金储备，同
比减少 5.8 亿，主要是基于储能订单需求，公司提前锁定电
芯采购合同，预付款较去年同期增加。
资产负债率 57.5%，同比下降 6.6pct，较年初的 58.1%
进一步下降，主要得益于公司加强现金流管理，优化资本
结构，合理压降负债规模；同时，持续盈利带来的经营积
累，推动资产规模稳步增长，整体财务稳健性进一步提升。
应收账款余额 224 亿，较年初减少 11 亿，主要得益于
公司加强应收账款风险管控，加大回款力度，回款较去年
同期增加 13 亿。
存货余额 278 亿，较年初增加 5 亿，主要是新能源风


===== PAGE 3 =====
电项目开发投入增加，以及基于光储海外订单的客户交付
需求，备货有所增加。
资产减值损失 1.8 亿，同比减少 0.7 亿，Q1 库存规模虽
较年初有所增加，但较去年同期是下降的，库存结构进一
步优化，呆滞库存减少，存货跌价降低。
销售费用 9.9 亿，管理费用 3.6 亿，较去年同期变化不
大，分别增加 0.3 亿，主要是人员基数上涨，薪酬及相关开
支同比增加。
研发费用 9.7 亿，同比增加 1.7 亿，主要是电力储能研
发投入增加 1 亿多；从费用结构来看，主要是人员成本增
长及研发材料领用费用增加。
财务费用 3.3 亿，去年同期-0.6 亿，同比增加 3.9 亿，
主要是欧元、美元货币持续贬值，欧元由年初的 8.24 贬值
到 7.93，美元从 7.03 贬值到 6.92，汇兑损失同比增加 4 亿
多。此外，经营现金流较充裕，利息收入增加 0.3 亿，有息
负债规模下降，利息支出减少 0.3 亿 。
二、问答环节
1、公司毛利率的趋势?
答：逆变器方面，整体竞争格局相对稳定，多年来毛
利率比较稳定，基本在 35%上下波动，季度间波动主要受
区域市场收入结构影响，例如中国等低毛利率市场收入占
比提升会拉低整体毛利率，未来毛利率也基本是处于这个
态势。
储能方面，前几年一直给大家分享，储能的毛利率趋
势应该是下降的，一方面，全球储能市场近年来从美国、
西欧、澳洲、中国几个点状市场开始向全球扩展遍地开花，
如欧洲原来主要是英国市场，去年我们看到像德国、西班
牙市场开始上量，今年我们看到东欧像波兰、匈牙利、罗
马尼亚这些市场开始起来，西欧的毛利率更高一些，东欧


===== PAGE 4 =====
价格敏感度高一些，毛利率低一些，所以储能在欧洲市场
扩大的过程，毛利率呈下降趋势，全球也是一样的情况，
中东、东欧、亚太等价格敏感型的市场上量，也会带来储
能市场毛利率趋势向下。另一方面，今年有个额外因素是
上游碳酸锂涨价，带来储能系统毛利率进一步承压。还有
个因素就是储能毛利率每个季度的变化也受收入确认结构
影响，我们看到公司储能毛利率今年一季度相比去年四季
度有所恢复，去年四季度 24%左右，今年一季度 30%左右，
毛利率高区域项目确认多带动毛利率提升。因此，未来储
能毛利率趋势一是行业的发展趋势加上游涨价趋势，二是
公司储能项目确认结构。同时，储能毛利率不可能像前两
年一直有 40%的毛利率，稳中有降是正常现象，公司会努
力依靠规模、产品创新、服务支持和品牌形象来减缓毛利
率下降，也有信心在未来竞争中毛利率也会比同行略高一
点，公司依托电力电子、电化学和电力系统构网以及离网
技术吸引客户，公司拥有的品牌溢价、长期服务能力和电
力电子技术能力优势不会因竞争者出现而失去。上游原材
料涨价，对储能毛利率影响较大，有的价格没传导出去，
公司还是以诚信为第一原则坚持履约，维护信誉，留住客
户，这一单少赚钱，但是没关系相信客户后续的订单会逐
步传导。
2、AIDC 产品的趋势和展望？
答：AIDC 电源目前处于关键的研发阶段，其实订单是
不用愁的，核心是要把产品做可靠，做成一炮打响的产品
且具备性价比，并能够适应各种客户场景快速交付，目前
有一些突破。公司总体计划在年底前推出第一代产品，明
年批量，同时也在紧密开发二次电源和三次电源。随着碳
化硅器件国产成熟度不断提升，器件成本下降比较快，为
AIDC 电源的成本下降和可靠性提升带来较大的保障。目
前，AIDC 与储能存在协同机会，这个协同主要表现在像美


===== PAGE 5 =====
国，由于电力的短缺，如果没有储能方案要实现并网就比
较困难，所以现在有很多 AIDC 配储的需求在提出来，订
单落实应该会在明年，这些需求对下一步整个 AIDC 全场
景的各种电源和储能以及光伏的协同可能会有比较大的促
进作用，主要就是 AIDC 微电网的解决方案，公司今年成
立了微电网专门部门，致力于解决工商业源网荷储项目、
AIDC 算力负荷平滑和减少电网冲击、矿山微电网三个场景
的问题，利用微电网技术做一些方案。
3、储能行业需求的判断？
答：碳酸锂价格等原材料价格上涨，项目端的收益是
受到挑战的，对中小型项目影响不大，因为这些项目有可
能敏捷的传导成本，对特别大的项目有抑制作用。总体来
说，未来三年储能的整体装机规模还是会增加的，预计增
速在 30%-50%之间。
4、公司是否考虑布局上游电芯？
答：大家知道我们是跟很多合作伙伴在合作，在卷绕
和叠片技术路线上一起做创新，也成功定义了电芯，公司
电芯中立的原则不会变。重资产运营风险较大，公司没有
做电芯，坚持轻资产运营，我们在研究与电芯厂家做更多
的合作，更紧密的合作，特别是加强战略方面的合作、加
强供应链合作、加强技术研发和市场协同，甚至可以考虑
相互参股。
5、一季度公司逆变器和储能的收入、毛利率？
答：逆变器收入约 50 亿元，同比下降 15%左右，主要
受去年上半年美国关税政策变动的影响，签单和发货节奏
有所延迟，毛利率 40%左右，同比上升 3 个百分点左右，
主要是主动收缩低毛利的户用业务。储能收入约 87 亿元，


===== PAGE 6 =====
同比有所下降，主要是受去年上半年美国加征关税、政策
不明朗签单节奏滞后影响，以及去年同期有大项目确收影
响，去年同期沙特 7.8GWh 项目确收了约 40 亿元，剔除这
个影响，储能业务同比增长约 60%，毛利率同比下降，主
要是部分区域价格相对去年同期有所下降及海外收入占比
下降的结构性影响，但环比有所上涨。
6、欧洲的一些政策提出政府相关的招标考虑资金不会
发给中国的逆变器或储能厂家，公司会不会受影响？
答：逆变器是没有补贴的，补贴是给项目的，涉及到
限制好像是欧洲两家政策性银行补贴的项目，初步了解这
两个银行的项目占欧洲项目的 10%-20%，公司平时在主动
规避这些项目，总体影响不大。同时，公司也在通过确保
产品网络安全、管理合规、透明化经营，并在波兰建设工
厂来满足要求。
7、一季度储能毛利提升，是区域结构出货结构优化，
还是已经包含了原材料涨价传导？储能价格向下传导的情
况怎么样？
答：一季度毛利率环比提升主要与项目确认收入的区
域结构优化有关，例如欧洲等高毛利区域占比提升。关于
碳酸锂涨价的价格传导，其影响复杂且因区域竞争生态而
异，在竞争生态好的市场比如美国，传导相对顺畅；在竞
争激烈的市场比如中国，传导有限。公司通过创新降本、
提供增值服务，如并网、构网支撑、售后，来保持较友商
约 10%的品牌溢价，以应对成本压力并维持溢价能力。
日期 2026 年 4 月 27 日