

===== PAGE 1 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
1 
 
  


===== PAGE 2 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
2 
 
 
 
阳光电源股份有限公司 
2025年年度报告 
公告编号：2026 - 008 
 
 
 
2026年 3月 
  



===== PAGE 3 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
3 
 
2025年年度报告 
第一节 重要提示、目录和释义 
公司董事会及董事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 
公司负责人曹仁贤、主管会计工作负责人田帅及会计机构负责人 (会计主
管人员)李攀声明：保证本年度报告中财务报告的真实、准确、完整。 
所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 
本报告中如有涉及未来的计划、业绩预测等方面的内容，均不构成本公司
对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险
认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。公司已在本报告第三节
“管理层讨论与分析”之“十一、公司未来发展的展望 ”部分描述了公司经营中可
能存在的风险及应对措施，敬请投资者注意并仔细阅读。 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以剔除回购专用证券账户
中已回购股份后的股本 2,052,823,261 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
6.9 元（含税） ，合计派发现金 1,416,448,050.09 元（含税）。公司不实施资本公
积金转增股本，不送红股。本次利润分配预案尚需提交公司股东会审议。 
  


===== PAGE 4 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
4 
 
目录 
 
第一节 重要提示、目录和释义 ................................................................ 3 
第二节 公司简介和主要财务指标 ............................................................ 8 
第三节 管理层讨论与分析 ....................................................................... 12 
第四节 公司治理、环境和社会 .............................................................. 46 
第五节 重要事项 ....................................................................................... 63 
第六节 股份变动及股东情况 ................................................................... 95 
第七节 债券相关情况 ............................................................................. 101 
第八节 财务报告 ..................................................................................... 102 
  


===== PAGE 5 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
5 
 
备查文件目录 
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。 
二、载有会计师事务所盖章，注册会计师签名并盖章的审计报告原件。 
三、报告期内在巨潮资讯网上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。 
四、其他相关文件。 
  


===== PAGE 6 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
6 
 
释义 
释义项 指 释义内容 
阳光电源、本公司、公司 指 阳光电源股份有限公司 
阳光新能源 指 公司控股子公司阳光新能源开发股份有限公司 
阳光智维 指 公司控股子公司阳光智维科技股份有限公司 
阳光电动力 指 公司控股子公司合肥阳光电动力科技有限公司 
阳光水面光伏 指 公司控股子公司阳光水面光伏科技股份有限公司 
阳光乐充 指 公司全资子公司阳光乐充科技有限公司 
阳光氢能 指 公司控股子公司阳光氢能科技有限公司 
泰禾智能 指 公司控股孙公司合肥泰禾智能科技集团股份有限公司 
仁卓智能 指 仁卓智能科技有限公司 
仁洁智能 指 仁洁智能科技有限公司 
光献科技 指 南京光献科技有限公司 
简爱数智 指 简爱数智（杭州）科技有限公司 
碳睿科技 指 合肥碳睿科技有限公司 
合肥零熵 指 合肥零熵科技有限公司 
合肥蓝点 指 合肥蓝点数字电源有限公司 
光伏 指 太阳能光伏效应，又称为光生伏特效应，是指光照使不均匀半导体或半导体与金属
组合的部位间产生电位差的现象 
逆变器、光伏逆变器 指 太阳能光伏发电系统中的关键设备之一，其作用是将太阳能电池发出的直流电转化
为符合电网电能质量要求的交流电 
集中式光伏逆变器 指 
将很多并行的光伏组件连到同一台集中逆变器的直流输入端，做最大功率峰值跟踪
以后，再经过逆变后并入电网，功率相对较大，主要应用于光照均匀的集中式地面
大型光伏电站等集中式光伏发电系统 
组串式光伏逆变器 指 
对几组（一般为 1-4组）光伏组件进行单独的最大功率峰值跟踪，再经过逆变以后
并入交流电网，一台组串式逆变器可以有多个最大功率峰值跟踪模块，功率相对较
小，主要应用于分布式发电系统，在集中式光伏发电系统亦可应用 
储能变流器 指 连接于储能电池和交流电网之间的电力转换设备，具有对电池充电和放电功能，可
用于光伏、风力发电功率平滑、削峰填谷、微型电网等多种场合 
风电变流器 指 将风电机组内发电机在自然风的作用下发出电压频率、幅值不稳定的电能转换为频
率、幅值稳定、符合电网要求的电能，并且并入电网的设备 
分布式电源 指 分布式电源装置，即功率为数千瓦至 50MW小型模块式的、与环境兼容的独立电源 
储能 指 电能的储存 
UL 指 权威认证机构，全球应用安全科学专家，服务全球 100多个国家和地区的客户 
TüV 指 全球领先的独立检测、检验和认证机构，国际领先的技术服务供应商 
CSA 指 全球新能源产品认证的卓越品牌，拥有先进的行业技术与经验 
DNV 指 世界领先的认证和风险管理机构之一，世界领先的船级社，也是世界领先的数字解
决方案提供商 
VDE 指 德国电气、电子和信息技术协会，是全球的权威检测认证机构与标准制定者。其历
史悠久，建立至今已超过 133年 
SGS 指 国际公认的测试、检验和认证机构，分布在全球 115个国家及地区 
DEKRA 指 全球最大的独立非上市专业检验检测认证机构，百年安全保障的全球领导者 
BV 指 测试、检验和认证（TIC）服务的行业推进者，服务网络覆盖全球 140多个国家 
Intertek 指 全球领先的全面质量保障服务机构，全球检测与认证领域的权威机构，全球 100多
个国家的 1,000多家实验室和分支机构 
IPD 指 产品集成开发管理流程 
瓦（W） 、千瓦（kW） 、兆 指 电的功率单位，具体单位换算为 1GW=1,000MW=1,000,000kW=1,000,000,000W 


===== PAGE 7 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
7 
 
瓦（MW） 、吉瓦（GW） 
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元 
报告期、本报告期、本期 指 2025年 1月 1日-2025年 12月 31日 
  


===== PAGE 8 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
8 
 
第二节 公司简介和主要财务指标 
一、公司信息 
股票简称 阳光电源 股票代码 300274 
公司的中文名称 阳光电源股份有限公司 
公司的中文简称 阳光电源 
公司的外文名称（如有） Sungrow Power Supply Co.,Ltd. 
公司的外文名称缩写（如有） Sungrow Power Supply 
公司的法定代表人 曹仁贤 
注册地址 安徽省合肥市高新区习友路 1699号 
注册地址的邮政编码 230088 
公司注册地址历史变更情况 公司自 2011年上市以来，注册地址未发生变更 
办公地址 安徽省合肥市高新区习友路 1699号 
办公地址的邮政编码 230088 
公司网址 http://www.sungrowpower.com 
电子信箱 dshms@sungrow.cn、kangml@sungrowpower.com 
二、联系人和联系方式 
 董事会秘书 证券事务代表 
姓名 陆阳 康茂磊 
联系地址 安徽省合肥市高新区习友路 1699号 安徽省合肥市高新区习友路 1699号 
电话 0551-65325617 0551-65325617 
传真 0551-65327800 0551-65327800 
电子信箱 dshms@sungrow.cn kangml@sungrowpower.com 
三、信息披露及备置地点 
公司披露年度报告的证券交易所网站 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《中国证券报》 《证券时报》 《上海证券报》 《证券日报》 
公司年度报告备置地点 公司董事会办公室 
四、其他有关资料 
公司聘请的会计师事务所 
会计师事务所名称 容诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所办公地址 安徽省合肥市蜀山区置地广场 A座 29层 
签字会计师姓名 卢鑫、徐远、潘丽丽 
 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 


===== PAGE 9 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
9 
 
适用 □不适用 
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间 
中国国际金融股份有限公司 
北京市朝阳区建国门外大街
1号国贸大厦 2座 27层及
28层 
刘成立、王吉祥 
2021年 10月 22日-2023年
12月 31日（公司募集资金
于 2025 年度使用完毕，保
荐机构持续督导义务已结
束。） 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 
□适用 不适用 
五、主要会计数据和财务指标 
公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 
□是 否 
 2025年 2024年 本年比上年增减 2023年 
营业收入（元）       89,184,357,325.77        77,856,966,964.63  14.55% 72,250,674,939.46 
归属于上市公司股东
的净利润（元）       13,461,279,955.37        11,036,278,921.36  21.97% 9,439,561,800.25 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
的净利润（元） 
      12,829,035,682.50         10,692,731,577.61  19.98% 9,215,604,036.77 
经营活动产生的现金
流量净额（元）       16,917,778,579.11        12,068,326,644.66  40.18% 6,981,838,977.28 
基本每股收益（元/
股）                             6.55                              5.32  23.12% 4.55 
稀释每股收益（元/
股）                             6.53                              5.32  22.72% 4.55 
加权平均净资产收益
率 31.26% 33.99% -2.73% 40.96% 
 2025年末 2024年末 本年末比上年末增减 2023年末 
资产总额（元）     118,679,392,074.17      115,073,771,122.86  3.13% 82,876,506,727.57 
归属于上市公司股东
的净资产（元）       46,610,878,177.03        36,905,064,146.23  26.30% 27,705,218,364.40 
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不
确定性 
□是 否 
公司报告期内经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值 
□是 否 
扣除激励基金和股份支付影响后的归属于上市公司股东的净利润 
主要会计数据 2025年 2024年 本期比上年同期增减 2023年 
扣除激励基金影响后的归
属于上市公司股东的净利
润（元） 
      14,322,844,955.37  11,036,278,921.36   29.78%  9,439,561,800.25  
扣除股份支付和激励基金
影响后的归属于上市公司
股东的净利润（元） 
14,775,285,439.51  11,445,854,550.53   29.09%  9,639,382,621.77   


===== PAGE 10 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
10 
 
六、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入       19,036,447,901.21  24,496,676,545.97  22,868,784,672.38  22,782,448,206.21  
归属于上市公司股东的净利润         3,826,160,917.33  3,908,417,030.52  4,146,645,663.49  1,580,056,344.03  
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润 3,676,394,413.73 3,818,844,203.97  3,990,608,267.98  1,343,188,796.82  
经营活动产生的现金流量净额 1,790,260,757.02 1,644,212,798.67  6,479,216,691.55  7,004,088,331.87  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□是 否 
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
3、境内外会计准则下会计数据差异原因说明 
□适用 不适用 
八、非经常性损益项目及金额 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 2025年金额 2024年金额 2023年金额 说明 
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值
准备的冲销部分） 130,378,667.67 -4,481,304.80 -13,874,372.86  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产
生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金
融负债产生的损益 
254,261,065.53  197,186,752.05 162,726,489.74  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 29,622,115.78  90,102,731.41 5,822,834.44  
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
日的当期净损益   69,649.51  
债务重组损益 -343,394.31  -449,122.14 -154,355.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -25,309,365.46  -17,274,561.30 2,254,304.98  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 418,722,373.87  134,435,390.49 118,675,145.65  


===== PAGE 11 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
11 
 
减：所得税影响额 119,714,259.53 52,614,872.09 42,613,860.90  
少数股东权益影响额（税后） 55,372,930.68  3,357,669.87 8,948,072.08  
合计 632,244,272.87 343,547,343.75  223,957,763.48  -- 
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况： 
适用□不适用 
其他符合非经常性损益定义的损益项目主要是其他收益等。 
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项
目的情况说明 
适用 □不适用 
项目 涉及金额（元） 原因 
持有电站项目的公允价值变动收益 34,087,634.59 电站项目的股权转让为公司日常经营业务 
转让电站项目的股权收益 -5,239,284.91 电站项目的股权转让为公司日常经营业务 
  


===== PAGE 12 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
12 
 
第三节 管理层讨论与分析 
一、报告期内公司所处行业情况 
光伏方面，2025 年，在全球低碳目标的引领下，在经济性提升、电力需求持续增长等因素的驱动下，光伏行业继续保
持增长态势。根据第三方数据，报告期内全球新增光伏装机 513GWac，同比增长约 12%，其中国内新增装机 317GWac，同
比增长约 14%，海外新增装机 196GWac，同比增长约 8%。 
储能方面，2025 年，在全球可再生能源渗透率进一步提升，收益机制不断完善，电力需求持续增长等因素驱动下，储
能需求继续保持高速增长态势。根据第三方数据，报告期内全球锂电储能新增装机容量 317GWh  ，同比增长约 74%，其中
国内新增装机容量 178GWh，同比增长约 82%，海外新增装机容量 139GWh，同比增长约 65%。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
阳光电源是一家全球领先的清洁能源科技企业，专注于光伏逆变器、储能系统、风电变流及传动产品、新能源汽车电
控及电源系统、充电设备、氢能装备等新能源电源设备的研产销服和新能源投资开发，并布局 AIDC 电源业务，提供固态
变压器 SST及电源解决方案。公司自 1997年成立以来，持续推动清洁电力转换技术发展，以光伏、风电、储能、电动汽车
及充电、氢能的赛道布局，助力清洁能源转换的应用场景更丰富，用能方式更创意，使用体验更友好。 
1、光伏逆变器 
公司自成立起，就致力于以光伏逆变器为核心的光伏系统设备研发和生产，为全球用户提供一流的光伏系统解决方案，
让人人享用清洁电力。 
光伏逆变器是光伏发电系统主要部件之一，连接光伏方阵和电网，是确保光伏电站长期可靠运行和提升项目投资回报
的关键。公司光伏逆变器功率范围涵盖 0.45-9600kW，包含微型逆变器、户用逆变器、组串逆变器、集中逆变器和模块化
逆变器，全面覆盖户用、工商业和大型地面电站等应用场景。 
微型逆变器：体积轻巧，适应弱光、高温环境，整体发电量高，安装调试便捷，安全可靠，天然无拉弧，实现组件级
智能运维，主要应用于阳台光伏和屋顶光伏等场景。 
户用逆变器：高功率密度，高颜值，安装维护简单，可自动适应复杂电网环境，延长发电时间，有效提升发电收益，
同时内置防雷及高精度漏电流保护，具备储能接口和多种通讯方式，满足户内、户外等不同的应用环境要求，广泛应用于
住宅屋顶、庭院等户用光伏发电系统。 
组串逆变器：功率密度高，安装维护简单，可满足户内、户外等不同的应用环境要求，广泛应用于停车场、商业屋顶
等中小型光伏发电系统，也可应用于地形复杂的大型地面电站。 
集中逆变器：产品转换效率高，电网友好性强，安全可靠，经济性好，能适应高寒、低温、高海拔等多种环境，广泛
应用于荒漠、戈壁等大/中型光伏发电系统。 
模块化逆变器：开创行业新品类，每个模块单元功率为 800kW，最高支持 12 台并联至 9.6MW，灵活匹配不同子阵，
兼具集中逆变器和组串逆变器优势，各模块独立运行、独立 MPPT 设计，同时实现上下分体设计，具备更高的跟踪精度和
即插即用式的简便运维，满足全球不同市场、各类应用场景的多样化需求。 
阳光云：通过物联网、人工智能、大数据、区块链等技术，帮助客户实现光伏、储能、充电桩等多种能源的集中运维、
运营管理，打造智慧能源大脑。全面满足客户多种能源全生命周期不同层次的管理需求，实现稳增投资收益、保障资产安
全、规范运营管理、辅助集团决策四大核心价值。 


===== PAGE 13 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
13 
 
在彭博新能源财经 2026 年发布的逆变器可融资价值榜单中，阳光电源以 100%可融资性蝉联榜首，成为全球唯一六度
荣登逆变器榜首的新能源品牌。 
产品名称 图片 产品简介 
“1+X 2.0”模块化逆变器 
 
公司针对大型地面电站推出 1+X 2.0模块
化逆变器，在第一代模块化逆变器的基
础上进阶升级，单机功率 800kW，通过
多机并联可实现 0.8~9.6MW 灵活配置，
在线率、运维、安全、构网等方面有重
大革新。上下分体式模块化设计，并搭
载 AI 故障诊断系统，运维无需等待，提
升可用性，实现更高在线率；搭载直流
安全 AI 全域管理方案，通过 “防-诊-控”
三级联动，实现主动安全、全域防护。 
SG320HX系列组串逆变器 
（海外型号 SG350HX系列） 
 
 
随着大功率组件广泛应用，公司针对大
型地面电站推出 SG320HX系列大功率组
串式逆变器，通过风道健康度 AI 管理、
MPPT 级绝缘监测、交直流端子温感、
强弱电网自适应等先进技术应用，在智
能运维、安全可靠、支撑电网等维度全
面升级，持续引领 300kW+大功率组串逆
变器市场。 
SG465HX系列组串逆变器 
  
 
 
公司推出新一代大功率组串逆变器
SG465HX 系列，将组串式逆变器功率提
升至 465kW，全球单机功率最大，也是
全球首款 400kW+组串式逆变器，功率密
度跃升 28%，系统效率提升 0.2%；首创
自建电网技术，支持离网调试 和一键配
置，早并网、多发电；搭载端子智能温
感、机械开关和电子开关冗余关断等直
流侧多重保护专利技术，重新定义直流
安全；业内首次实现全工况防雷覆盖，
全生命周期无惧雷暴。首创光伏构网，
全方位守护电网安全。 
SG30~125CX-P2组串逆变器 
（工商业场景） 
 
 
公司基于精准的市场洞察，率先推出
125kW 大功率工商业逆变器，更大功
率，1+II 防雷，AFCI2.0，持续为工商业
电站安全保驾护航，全球实现大批量应
用。 



===== PAGE 14 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
14 
 
SG150CX系列逆变器 
  
 
公司深度洞察客户需求和组件更新趋
势，推出 150kW 工商业逆变器。搭载智
能电弧检测 3.0，支持 48A电流和 450米
线缆检测。新增交直流温感检测，自动
识别异常温度，智能关断保护设备。配
备 20ms瞬时跳脱开关，确保电站安全。
升级变频风道自清洁技术，每日自动除
尘，维护系统高效运行。引领行业高质
量产品标杆。 
SG10~17T-CN户用逆变器 
 
 
随着大功率光伏组件的广泛应用及更大
户用光伏系统的安装需求，公司对 RT系
列产品进行全方位升级。单组串输入电
流提升至 18A，可灵活适配大功率光伏
组件和双面光伏组件；进一步扩展产品
功率段，满足更广泛的户用装机需求。 
SG50T-CN户用逆变器 
 
 
随着组件功率的不断提升，国内户用场
景装机功率也在不断提升，户用大功率
机型需求增长快速，公司针对复杂户用
场景，推出全新 50kW产品，更多组串数
更灵活接入，组件及场景适配性更强，
多路 MPPT 设计，多朝向接入不限流，
支持长短串接入，设计更灵活。 
SG20~33T-P2-CN户用逆变器 
 
聚焦国内 210 组件电流不断增大，公司
在 中 国 市 场 推 出 升 级 版 逆 变 器
SG20~33T-P2-CN。单组串支持最大输入
20A 大电流，更好支持大功率双面组件
应用；散热升级， 45℃高温不降额；标
配全局 MPPT 算法，通过全曲线扫描，
精准追踪最大功率点，白天提效，系统
多发电；交流运行电压范围宽于标准要
求值，通过自适应调节，避免因电网过
压、欠压造成设备反复脱网，影响系统
发电；2-3 路 MPPT，更多组串输入，灵
活适应多朝向屋顶，满足复杂场景发电
需求；不平衡电压设计，支持长短串安
装。 



===== PAGE 15 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
15 
 
SH8~10RS户用光储逆变器 
 
作为公司新推出的户用大功率单相光储
逆变器，产品功率提升至 8-10kW，配合
SBR/SBH 大容量电池，真正实现全屋绿
电。同时融入便捷化、多级高防护设
计，配备 AFCI2.0 等主动安全技术，让
全球更多家庭畅享更便捷、更安全的绿
电。 
SH5~25T户用光储逆变器 
 
 
全新一代户用三相光储逆变器，单个产
品功率范围为 5-25kW，支持多台并联使
用，搭配 SBR/SBH 系列大容量电池，满
足各类家庭乃至小型工商业的光储绿电
需求。在产品设计方面， SHT 采用了多
级高防护设计，配备了 AFCI2.0 等主动
安全技术，为用户的用电安全保驾护
航；采用了家电式便捷安装设计，配合  
“一云全控 ”，实现极简运维体验，让全
球更多家庭都能享受到更安全、更便捷
的绿色电力生活。 
MG5~10RL户用光储逆变器 
 
公司针对亚非拉地区的电网挑战推出了
新一代 MG 系列户储系统，功率输出范
围为 5~10kW，具备行业领先性能。稳健
发电，45°C高温 100%满功率运行；稳健
备电，≤4 毫秒无感并离网切换，200%过
载输出持续 10 秒；稳健安全，专利防爆
技术保障极限情况下的安全性；稳健操
控，4.3 英寸全彩触摸屏，支持离网监
控；稳健安装，无需开盖安装，防水防
尘防误触，屏幕 5 步 30 秒快速并网不易
出错。 
微型逆变器 
S450S/S800S/S1000S/S1600S 
 
 
公 司 首 款 全 系 列 微 型 逆 变 器 产 品
S450S、S800S、S1000S和 S1600S，额定
功 率 分 别 为450W、800W、1000W、
1600W，适配阳台、屋顶等场景。高效
散热设计，无惧弱光、高温，发电量较
同类产品高出 2%，即使 60℃高温无风环
境，依然满功率运行。安装便捷，采用
即插即用设计，安装效率可提升 30%，
具备一键同步配网、智能自检等功能。
通过 200 余项安全测试，具备 12 项国际
权威标准认证，防护等级达 IP67、C5。
独立 MPPT 设计，直流侧电压始终低于
60V，从根源杜绝直流拉弧火灾风险，
提供极致安全守护。 
2、储能系统 
作为国内最早涉足储能领域的企业之一，公司储能业务依托全球领先的电力电子、电化学、电网支撑 “三电融合”技术，
打造专业储能系统，专注于锂电池储能系统研发、生产、销售和服务，提供辅助新能源并网、电力调频调峰、需求侧响应、
微电网、户用等储能系统解决方案，是全球一流的储能系统解决方案供应商。 
 



===== PAGE 16 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
16 
 
产品名称 图片 产品简介 
PowerTitan 3.0交流智储平
台 
 
发布全球最大容量 PowerTitan3.0交流智储平
台，一个平台，N 种搭配方案，灵活满足全
球客户全场景的多元价值需求。新品
PowerTitan 3.0液冷储能系统，延续交直流一
体设计，将电池系统与 PCS融于一柜。全系
包含 Flex、Class、Plus三个版本，重新定义
第三代大容量电芯并通过全链智能技术再进
阶，带来储能全场景全周期 “全域”智能体
验。 Plus 版 本 单 柜 容 量
3.125MW/12.5MWh，全球最大；总体能量
密度超 500kWh/㎡，全球最高；GWh电站占
地面积节省 32%，大幅降低 CAPEX。 
PowerTitan 2.0电力储能系
统 
 
作为“三电融合”技术理念下的新一代储能系
统，PowerTitan 2.0 配置嵌入式 PCS，首创
“AC 存储”结构，大幅度提升系统能量密
度，标准 20 尺集装箱内实现 2.5MW/5MWh
的配置容量；并搭载全系统液冷散热、智能
簇级管理、干细胞电网技术，为用户打造性
能更高效、应用更友好、防护更安全的产
品，助力新型电力系统全场景稳定运行。 
PowerStack 
255CS工商业储能系统 
 
 
PowerStack255CS 是专为工商业储能场景打
造的高效产品。行业首创全天候高效能稳态
系统，通过嵌入式自研 PCS、314Ah 电芯与
AI仿生热平衡技术，结合小倍率充电策略，
实现 PCS与电芯效率双升级，系统综合效率
优于行业 2%-4%。搭载定制构网技术，保障
全天候稳定供电；端到端智能管理体验，全
天候运维“无感”，助力工商储用户享受更经
济、安心、省心的绿电收益。 
PowerStack 
510CS工商业储能系统 
 
PowerStack 510CS 系 列 ， 单 柜 容 量
514kWh，延续公司 AC 存储一体化设计基
因，围绕 “长时高效，省心稳赚 ”的产品理
念，推出 2/4h 两个版本，与 PowerStack 
255CS、PowerStack 835CS 、PowerTitan2.0
等构建阳光电源工商储产品家族，实现
400V~35kV 电压等级全覆盖，2~4 小时系统
全覆盖，应用场景全覆盖，为工商业用户提
供“高效适配、灵活落地”的储能解决方案。 



===== PAGE 17 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
17 
 
PowerStack 
835CS工商业储能系统 
 
 
PowerStack 835CS 是公司首款面向 10/20kV
大工业场景的工商业液冷储能系统，引领工
商储迈入场景化定制时代。该产品聚焦大工
业用户对配储经济性、便捷性、安全性的更
高需求，采用 836kWh“黄金容量”、AC存储
架构、干细胞电网技术、定制化 EMS 系统
等多项行业领先技术和方案，更经济、更省
心、更安全，重塑大工业用户用能体验。 
PowerKeeper 
SH50-125CX & 
ST050~1000CF 
模块化工商业储能系统 
 
PowerKeeper 是公司首款模块化工商业储能
系统，集光伏逆变器、储能电池与能量管理
于一体，以“ACE 007，ACE Profit”为主题，
其模块化储能电池，单模块容量 12.5kWh，
系统可扩展至 50-1000kWh，真正做到“用电
0浪费”。逆变器内置 ATS支持 10ms无缝切
换与离网运行，确保“用电 0中断”。 此外系
统支持单模块或整装交付，背靠背布局助力
用户摆脱场地空间限制，并在其他建站、运
营、维护、收益、安全等方面实现 7 大优势
升级。 
户用电池 SBH100~400 
 
随着户用储能市场的持续火热，公司加速发
展光储一体化业务，在原 SBR系列电池优势
性能的基础上，进行了全面升级。模组容量
升级，单个模组 5kWh 电量，单体最多 8 块
模组堆叠，最大可达 40kWh；充放电性能升
级，50A 超大充放电流，极速闪充至满电状
态；安全升级，电芯预捆扎设计，模组级消
防保护，搭配全新的 SHT、SHRS 系列大功
率光储逆变器，真正实现全屋绿电，全屋备
电。 
户用电池 SBR064~256 
 
 
公司利用渠道优势加速发展户用光储一体化
业务，推出户用 SBR系列电池解决方案，具
备便捷安装，灵活配置，安全可靠，卓越性
能等优势。 



===== PAGE 18 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
18 
 
户用电池 MGL060 
 
新一代户储电池，搭配 MGRL系列逆变器，
支持自由灵活扩展，最多可并联 8 台逆变器
/16 台电池，适配从公寓到大型住宅等各类
场景及未来扩容需求。采用 314Ah大电芯，
持久耐用，具备 8000 次循环寿命，采用
DC/DC 能量智能调节，支持模组级优化，
在安全层面具备结构级、系统级、主动防护
的三重立体防护功能。 
户用电池 SBS050 
 
公司新一代 5.12kWh 户储小电池产品
SBS050，182mm超薄设计，支持 1-4机灵活
并联，最高扩容至 20.48kWh。搭配 SHRS-
20实现 50A大电流充放，同时适配柴油发电
机系统，更美观、更灵活、更高性能、更安
全，是小容量户储的最优选。 
3、新能源投资开发 
近年来，阳光新能源作为公司旗下新能源项目投资开发平台，坚持 “多发电，更友好”的开发理念，深耕集中式光伏电
站及风电场、家庭光伏、家庭能源、工商业能源、储能电站、充电站开发领域，以“技术+市场”双轮驱动，构建起以中国为
根基、海外快速发展的多元业务协同产业布局。 
集中式光伏电站：覆盖各类应用场景，通过先进电站技术研发实力、风光资源科学规划整合能力、丰富的电站开发建
设经验，实现风、光、土地资源的高效复合利用，大幅提升光伏电站的投资回报率，为土地高效利用、区域环境综合治理
与新能源产业应用提供了融合发展范例。 
风电场：风场类型涵盖高低温、高海拔、低风速、沿海等不同运行环境，构建平原风电、山地风电、分散式风电以及
风光互补、风光储多能互补等良性生态系统及发展格局，满足客户多元化需求，实现价值最大化。 
家庭光伏电站：深耕 “放心安吧”服务战略，持续为用户、合作伙伴带来高质量电站服务与经营赋能，引领行业全面迈
入更高价值维度的品质服务时代。以智能化、数字化为依托，平屋顶、平改坡、斜屋顶、院落、阳光房等全序列产品广泛
在市场应用，给家庭用户带来兼具生活美与能源美的全新体验。 
家庭能源电站：专为中国大宅、高端别墅场景量身定制的光储充一体化绿色电站产品，运用智能设计软件、3D 场景化
精心设计，集建筑美、电力美、生活美于一体，具有高颜值、高发电、更安全、更智能等优势，以至臻科技创造丝滑的家
庭绿色用能体验，实现零碳科技与品智生活双重追求。 
工商业能源电站：凭借全球领先的新能源电站技术实力、创新高效的工商业能源电站产品，为企业提供系统咨询、开
发、投资、交付等新能源全生命周期解决方案；深挖行业用能场景与用能特点，创新研发汽车、家电、水泥、仓储与物流
等行业零碳解决方案，助力千行百业零碳转型；持续加码渠道生态，以“技术+平台”双轮驱动，构建品牌、渠道商、合伙人、
工商企业多方共赢的发展格局。 
充电站：阳光充电站提供从科学选址到智能设计建设，再到智能运营优化的一站式解决方案。光储充一体化充电站升
级焕新，凭借核心算法，实现绿电在光、储、充、网之间丝滑联动。阳光充电站智能评估设计软件和 “投建营云平台”，不
仅提供从科学选址、设计建设到运营的智能化建议，更从 “精准引流、智能运维、便捷服务 ”多方面为充电站带来更高价值，



===== PAGE 19 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
19 
 
为用户带来丝滑补能体验。 
多能融合：依托自主知识产权的 PowMart 智慧能源解决方案，将领先的多能融合技术应用于风光储融合、风光制氢、
光储充一体化等新能源融合应用场景，在多能协同、智慧调度、电网友好、安全可靠、电站增值等方面形成创新范例，为
“构建以新能源为主体的新型电力系统”提供支撑。 
产品名称 图片 产品简介 
集中式光伏电站 
 
集中式光伏电站覆盖各类应用场景，依托
领先的新能源电站技术，实现电站最优
LCOE，大幅提升光伏电站的投资回报
率，为客户创造更大的价值，为环境综合
治理与新能源产业融合应用提供了创新范
例。 
风电场 
 
阳光风电场覆盖山地风电、平原风电、分
散式风电三大应用类型，坚持 “风电开发
与生态保护并行 ”，开发建设生态友好型
风电场，通过提供多场景解决方案，因地
制宜精细化风资源评估，实现价值最大
化。 
iClean自清洁工商业光
伏电站 
 
iClean自清洁工商业光伏电站通过 AI智能
360 度无死角强力自清洁，大幅减少灰损
率，提高发电量 6%以上，是一款实现二
次提升发电量的分布式光伏系统，可显著
降低电站人工管理成本，实现投资长久收
益。 
iBlock平屋顶工商业光
伏电站 
 
iBlock 平屋顶工商业光伏电站是为平屋顶
场景研发的创新型应用，它将组件支架与
水泥支墩相结合，同时发挥支撑与固定的
双重作用，标准化、模块化设计安装，全
面提升组件铺设率，提升装机容量，大幅
缩短建设周期。 
iBuilding阳光顶 BIPV
光伏电站 
 
iBuilding阳光顶 BIPV光伏电站通过组件与
瓦片寻优设计、创新专利瓦型，安装更
快，发电更多；创新 360 度卷边设计，无
打孔、不打胶，滴水不漏更安全；自研
ECO 降温技术，精准寻优散热通道，提升
电站发电性能。 



===== PAGE 20 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
20 
 
阳光充电站 
 
阳光充电站提供从科学选址到智能设计建
设，再到智能运营优化的一站式解决方
案。光储充一体化充电站凭借核心算法，
实现光、储、充、网之间丝滑联动。从精
准引流、智能运维、便捷服务等多方面为
用户带来丝滑补能体验。 
家庭能源电站 
 
家庭能源电站是专为中国大宅、别墅量身
定制的光储充一体化绿色电站产品， “光-
储-充-优-云”全栈自研、最优匹配，全天
候 24 小时储电响应，无惧墅宅屋顶多朝
向，HEMS 家庭能源管理系统从智能进阶
智慧，打通“发、储、用电”全链互联。 
跃阳楼-阳光房电站 
 
跃阳楼具有全新外观、结构、组件排布。
在外观上，国风、欧风版赋予跃阳楼和气
致祥、美轮美奂的魅力外观；在空间上，
创新支架体系利用高规格主梁横置，立柱
最大间距扩展到 4.5 米，空间更大，采光
更好，视野开阔，通透明亮。 
朝阳阁-平改坡电站 
 
朝阳阁-平改坡电站采用迎风降阻设计，更
安全可靠省心。彩钢封装设计，实现光伏
建筑融合，保护屋顶，冬暖夏凉，美观好
看，可为用户增加稳定收益。 
上阳院-院落电站 
 
上阳院-院落电站完整保留并高效利用院落
空间，光伏装机扩容，可以给用户增加更
多收益；多种排布方案可按需定制；东方
美学设计，完美融入家庭。 
汇阳顶-平屋顶电站 
 
汇阳顶-平屋顶电站可根据用户需求给出定
制方案；产品保护屋顶，延缓屋面老化；
防风抗压耐腐，可靠耐用；全流程标准施
工建设，省心高效。 
灿阳房-斜屋顶电站 
 
灿阳房-斜屋顶电站采用一体化设计，可实
现更高装机容量；保护瓦面结构，延缓屋
顶老化；全流程标准建设体系，实现安装
快捷；高度贴合屋面，完美融合建筑。 



===== PAGE 21 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
21 
 
4、风电变流及传动产品 
公司风能事业部，以推动大功率高性能电力电子转换技术及其工程应用为己任，精研大功率电能转换、高性能并网控
制以及大功率电机驱动与控制等技术，业务产品覆盖风电变流器、风电变桨、电网模拟电源、传动变频器，在服务端，打
造风电后市场一体化解决方案，提供风电变流器、变桨系统定制化改造等精准服务，帮助客户降低运维成本、延长设备生
命周期、提升发电效益。在数据咨询机构 Brinckmann 公布的 2025 年全球风电变流器装机容量企业排名中，公司风电变流
器持续保持全球第一。未来，阳光风能将继续深耕大功率能量转换与控制技术，致力于成为全球风电变流及传动技术的引
领者。  
产品名称 图片 产品简介 
双馈 4.xMW-16MW
风电变流器 
 
 
集成式整机散热设计，提升散热效率和产
品稳定性；高功率密度设计，部件集成
化，结构更紧凑；主控变流一体设计，带
载能力更强；较强的环境适应性，可定制
化应用场景。 
全功率 5.x MW-
30MW风电变流器 
 
 
国内风电变流器单机功率最大；采用冗余
设计，保障机组发电收益；主动适应复杂
电网环境，电网友好；增强防腐防凝露设
计，有效应对海上环境；机舱上置应用，
特殊的防振动结构设计，满足机舱严苛的
振动要求。 
风电变桨驱动器 
 
 
高度集成化，安全可靠性高，具有四重安
全链设计来保障风电机组的安全。变桨控
制系统通过调节风机桨叶角度，将风能转
化成合理的机械能：安全情况下，调节叶
片角度，配合主控完成风机的功率控制；
出现故障时，起到刹车作用，保证风机安
全。 
风电变桨系统 
 
 
采用四象限 IGBT模块整流，独立变桨时可
实现能量回馈，降低能耗；模块化设计，
并采用 IGBT并联技术，具备高扩展性，支
持单/多驱等功能；柜体内部部件体积小，
可维护性强；多驱设计，有效降低齿面压
力，降低轴承和齿轮设计成本，进一步降
低风电机组成本，全面提升大功率风机变
桨系统整体性能。 



===== PAGE 22 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
22 
 
传动变频器 
 
 
低压传动产品 380V/690V/1140V/1380V/ 
1800V，中高压传动产品 3.3kV/6kV/10kV/ 
35kV。广泛用于工业传动及新能源领域，
适应风机、泵、水轮机、物理储能、电机
软启等多种负载类型，柜体式和集装箱式
配置选择，支持两象限或四象限电路拓
扑，适应多种电压等级，系统功率可达百
兆瓦级。 
电网模拟电源 
 
 
全新的虚拟阻抗功能，用户可设定短路比
或阻抗值来模拟弱电网环境，检验新能源
设备在分布式等弱电网下的运行效果。先
进的阻抗扫频功能，通过扫描新能源系统
在宽频率下的阻抗特性，助力新能源系统
接入电网的稳定性分析。升级的高、低电
压穿越功能，不仅能实现连续多次穿越，
还支持在幅值阶跃的同时加入相位阶跃，
更真实地模拟换相失败导致的故障工况。 
5、智慧运营 
阳光智维作为公司旗下的新能源资产管理服务板块，依托集团 29 年的电力电子转换技术和电站集成实践经验，秉承
“数智连接，安享高收益”的价值主张，专业为新能源资产增值提供全方位服务，持续用先进技术保障客户收益稳定、资产
安全。 
2025 年，阳光智维全球光风储协同运营规模持续领跑，运营容量年增超 40% 。截至 2025 年末，阳光智维承接运营容
量超 60GW，国内业务遍布 31 个省市，海外市场分布中东、中亚及东南亚。依托自主研发的数智化 运营管理平台
SolarEye5.0，搭载站级“数智全科医生”iSolarHealth，快速识别全链路设备异常并精准定位根因，动态调整电站 运营策略，
保障资产安全的前提下实现收益最大化。 
产品名称 图片 产品简介 
智慧能源运营服务 
 
 
阳光智维依托集团 29年的电力电子转换
技术和电站集成实践，秉承“数智连接，
安享高收益”的价值主张，专业为新能源
资产增值提供全方位服务，持续用先进
技术保障客户收益稳定、资产安全。 
6、新能源汽车电控及电源系统 
凭借雄厚的清洁电力电子转换技术积累和研发优势，公司将逆变器应用拓展至电动汽车产业，为新能源汽车提供高品
质的电机控制及车载电源系统。 
阳光电动力作为一家专注于新能源汽车电控、电源等产品研发、生产、销售和服务的国家重点高新技术企业，立足十
余年的研发积累、丰富的制造经验及稳定的全球供应链，汇集高层次汽车电子人才，致力于为新能源汽车提供高品质的电
驱动及电源解决方案。自 2010年以来，阳光电动力持续为优质乘用车、商用车企业提供产品及服务。系列化的产品采用平
台化设计，具有高效能、高可靠、适配灵活等特点。2025 年度，阳光电动力年度产品下线 150 万台，截至报告期末，阳光



===== PAGE 23 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
23 
 
电动力已累计交付超 350万台产品。 
阳光电动力已拥有 IATF 16949、ISO 14001、ISO 45001 等体系证书，已通过 ISO 26262 功能安全 ASIL-D、ISO/SAE 
21434网络安全、ASPICE CL3 等专业认证，构建起全维度、高标准的产品安全保障体系。阳光电动力智能制造基地持续升
级，自动化产线年产能达 300 万台，高效匹配全球客户的规模化交付需求。凭借专业的技术实力、可靠的产品品质和稳定
的交付能力，阳光电动力获得“中国电工技术学会科学技术一等奖”“中国电源学会科技进步一等奖”“2025 中国智能电动汽车
核心零部件 100强”等荣誉。 
产品名称 图片 产品简介 
HEM系列乘用车混
动双电控 
 
适用于 A、B 级混合动力乘用车。采用
TPAK并联功率模组，具备优异的器件兼
容性与功率拓展灵活性，满足同平台车
型的多功率配置需求。产品首搭 SiC升压
模块，确保动力输出平稳高效，显著提
升整车的驾驶体验和能源利用率。 
EB系列逆变砖 
 
面向车企自研需求推出的模块化产品逆
变砖，功率覆盖 50-200kW，采用平台化
设计，兼容 Si/SiC 不同器件；体积小巧
紧凑，功率密度高，可适配车企自制电
驱的多样化布置需求，应用灵活。 
EE31系列四合一控
制器 
 
集成主电机控制器、 DCDC、OBC 和
PDU，适配微面、微卡等轻型商用车。
具有高集成化、高可靠、柔性适配等优
点。 
EE53系列四合一控
制器 
 
集成主电机控制器、 DCDC、DCAC 和
PDU，适配纯电、增程轻卡等车型。具
备平台化设计，柔性适配，可靠性高等
特点。 
EP34系列车载电源 
 
基于平台化设计理念，集成 OBC、
DCDC和 PDU功能，适用于 A00、A0级
新能源乘用车，具备功率密度高、可靠
性高、电网适应性强等特点。 
EP51系列车载电源 
 
集成 OBC、DCDC，适配 800V 电压平
台，具备对外放电功能，适用于 A 级以
上新能源乘用车，功率密度高、电网适
应性强，功能安全等级达 ASIL-C。 



===== PAGE 24 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
24 
 
EM37系列电驱桥 
 
集电控、电机、减速器于一体，适用于
A0、A 级乘用车及轻型商用车。基于成
熟的单管并联方案，将电机控制模块集
成至电机端盖，采用电机电控共壳体、
散热水道直连设计，总成结构更加紧
凑，整车布置更灵活。 
7、水面光伏系统 
阳光水面光伏是一家专注于水面光伏系统研发、设计与制造的国家高新技术企业，培育了一支研发经验丰富、自主创
新能力较强的专业研发队伍，掌握了系统设计、材料、结构与方阵、锚固系统等水面光伏电站关键技术，致力于提供生态
环保、可靠高效的一站式水面光伏系统解决方案，可适用于不同水域环境。 
截至目前，阳光水面光伏申请专利 300+，产品通过 TüV、DNV、WARS、SGS、鉴衡等多家国际权威认证机构的认证
与测试，牵头和参与制定多项水面光伏产品相关标准。 
阳光水面光伏设备生产基地采用全智能化管理系统，拥有先进的原材料研发与产品力学性能检测实验室和智能化生产
车间，年产能 5.0GW，全球 11个国家具备本地交付能力。报告期内，阳光水面光伏大水深、高雪载系列新品批量交付。 
阳光水面光伏屡获行业认可，包括“2025 国际年度客户选择大奖”、“2024 中国最具影响力水面光伏企业奖”、“2023 中
国水面光伏领军企业”、“2021 亚洲光伏创新企业”、“2019 中国最大的漂浮电站项目奖”、“2017 中国「光伏+」浮体产品金
奖”等荣誉。阳光水面光伏是全球首个 GW级水面光伏系统供应商，根据标普全球统计，市占率连续 8年全球第一。 
产品名称 图片 产品简介 
水面光伏系统 
   
水面光伏系统由浮体产品、一体化支架
系统和锚固系统组成，可以减少水体蒸
发，保护水资源；抑制蓝藻生长，改善
水体环境；水面冷却效果好，提升发电
量收益；可运用于采煤沉陷区、水库、
近海等多种水域环境。 
8、充电设备 
阳光乐充根植于公司 29 年户外大功率电力电子产品研发创新与应用经验，积极引领电动汽车充电设备和解决方案的关
键技术创新，致力于帮助充电运营商提升投资收益和资产安全。阳光乐充秉持稳定收益、高效可靠、电网友好、极致体验
设计理念，提供全周期成本最优充电解决方案，连接绿色能源，乐享充电高收益。目前产品已批量销往欧洲、中东、亚太、
澳洲等全球 50多个国家和地区，得到车主和运营商广泛好评。 
报告期内，阳光乐充全球首发欧标 480kW 隔离风冷一体超充及 960-3500kW 兆瓦级超充产品并实现批量交付，全面适
配中长途干线物流和短途专用场景等不同补能需求。 
产品名称 图片 产品简介 
欧标 480KW隔离风
冷一体式超充 
 
IDC480E-C 是面向欧洲市场打造的欧标直
流超快充产品，基于自研隔离风冷功率模
块的紧凑型一体化平台，支持 240–480kW
功率按需扩展，在保障高可靠运行的同
时，实现灵活部署、长期可扩展，并提升
整体投资回报效率。 



===== PAGE 25 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
25 
 
欧标 ChargeStack 
1000兆瓦级超充系统 
 
ChargeStack 1000 是基于 1+X 模块化架构
打造的 1–3.5MW 欧标兆瓦级直流充电系
统，支持 MCS 1500A与 CCS 600A按需扩
展，满足重卡及高功率场站在不同建设阶
段的部署与升级需求。 
2880/1920/960/800kW
分体超充 
 
“1+X”可扩展架构，支持 1MW-2.88MW 平
滑升级；全矩阵动态功率分配，实现站内
功率按需分配；支持双枪同充，最大电流
2400A，提升场站运营效率和收益。 
9、氢能装备 
作为国内最早布局氢能领域的新能源企业，阳光氢能致力于提供 “高效、智慧、安全”的可再生能源柔性制氢系统及解
决方案，拥有 PWM制氢电源、ALK和 PEM电解槽、电解槽数字化管理系统、气液分离与纯化设备、智慧氢能管理系统等
一体化系统设备的研发制造和交付能力，并开发了离网、并网、微网多模式下制氢系统解决方案。 
产品名称 图片 产品简介 
PWM整流电源 
 
利用 IGBT 全控型功率器件和 PWM 控制
技术，将交流电整流转换为电解槽所需
直流电，适应大规模可再生能源交流耦
合制氢场景。 
PWM直流变换电源 
  
 
利用 IGBT 全控型功率型器件和 PWM 控
制技术，将风电和光伏不稳定电源转换
为电解槽所需直流电，适应风光离网直
接制氢场景。 
碱性水电解制氢设备 
  
利用直流电将碱性水溶液电解为氢气和
氧气，经过气液分离与纯化设备后得到
高纯度成品氢气。由碱性水电解槽、电
解槽数字化管理系统、BOP系统组成。 



===== PAGE 26 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
26 
 
HyGrow2000+Nm3/h 
系列大型碱性水电解
槽 
  
采用高活性催化剂、耐反向电流新型电
极，具备高电密、低能耗、耐启停 、灵
活性强的特性；配备数字化管理系统，
具备安全管理、状态分析、运行优化三
大功能，提高制氢效率，降低运行衰
减，更适用于波动工况 
PEM电解水制氢设备 
 
利用直流电将纯水电解为氢气和氧气，
经过气液分离与纯化设备后得到高纯度
成品氢气。由 PEM 电解槽、BOP 系统组
成。 
HyBrain智慧氢能管
理系统 
 
可再生能源柔性制氢系统的 “大脑”，实
现多套制氢系统与多种能量来源的协调
控制，集成了运行监测、分析诊断、协
调控制、运营管理四大功能，保障系统
高效、智慧、安全。 
HyDoc电解槽数字化
管理系统 
 
通过传感器、数采系统、控制器与智能
算法，实现对电解槽状态的实时感知、
安全管控与运行优化，确保其安全、稳
定、高效运行。 
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势 
公司自 1997 年成立，专注于光伏逆变器、储能系统、风电变流及传动产品、新能源汽车电控及电源系统、充电设备、
氢能装备等新能源电源设备的研产销服和新能源投资开发，并布局 AIDC 电源业务。目前，公司已在全球 100 多个国家和
地区开展业务，核心产品光伏逆变器可融资性排名全球第一（来源：彭博新能源财经），成为全球唯一 六度荣登逆变器榜
首的新能源品牌。公司品牌知名度与美誉度持续提升，先后荣获“全球新能源企业 500强”“福布斯中国创新力企业 50强”“德
勤中国卓越管理企业”“全球化企业最佳雇主品牌” “《财富》中国 500 强”“《财富》最受赞赏的中国公司”“MSCI ESG 评级
AAA”等荣誉，综合实力位居全球新能源发电行业第一方阵。2025年，在世界品牌实验室发布的《中国 500最具价值品牌》
榜单中，公司品牌价值连续六年稳定上升，达到 1,161.36亿元，成功跻身百强。 
2、研发创新实力 
自 1997 年成立以来，公司始终专注于新能源发电领域，坚持以市场需求为导向、以技术创新作为企业发展的动力源，
积极推进重大关键核心技术研发，着力把技术优势转化为产品优势、效益优势、竞争优势，培育了一支研发经验丰富、自
主创新能力较强的专业研发队伍；公司已与多所知名高校及研究机构开展合作，并参与超过 30 项重要科研与技术创新项目，
主持起草了多项国家标准，是行业内为数极少的掌握多项自主核心技术的企业之一。公司在合肥、上海、南京、深圳、西



===== PAGE 27 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
27 
 
安、德国、荷兰设立七大研发中心，为公司打造具有全球竞争力的新能源设备提供领先的技术支持。为深入研究前沿技术，
公司设立中央研究院，做好前期高价值专利布局和技术难点攻关，为集团产品、技术开发提供高效的平台服务和创新管理，
为公司培养输送高素质的研发和管理人才，持续打造技术核心竞争力，报告期内，公司全球首创 10kV/2MW 中压能量路由
器示范运行。同时，各事业部组建独立的研发团队，贴近市场与客户。2025 年度，公司继续加大研发投入达 41.75 亿元，
同比增长 31.97%。报告期末，公司共有研发人员 7,625人，其中，拥有博士学历的有 126人，拥有硕士学历的有 3,160人，
研发人员占比约 40%。公司重视技术创新成果的知识产权积累，积极开展自主知识产权的归纳总结、专利申报工作，报告
期内新增 2,293 项专利申请，国外 271 件，其中发明 252 项、外观设计 19 项；国内 2,022 件，其中发明 883 项、实用新型
1,034 项、外观设计 105 项；截至报告期末，公司累计申请专利 11,504 件，其中发明 6,115 件、实用新型 4,597 件、外观设
计 792 件，公司在知识产权领域取得重要突破——累计专利申请量突破万件，这一成绩的取得，不仅是公司多年来持续投
入研发的有力见证，也标志着公司在技术创新方面达到新的高度 ，为公司进一步提高自主创新能力、夯实核心竞争力添砖
加瓦。 
公司采用先进的 IPD 产品集成开发管理流程，根据客户需求分析、技术发展方向分析和竞争策略分析，引导公司进行
技术储备和产品开发，新产品从概念、计划、开发、验证、试制以至最后的量产，每个步骤都设定了阶段性的质量指标，
以确保研制推出的产品具备优异的品质。公司投资建设了全球领先的电磁兼容实验室、高性能的大容量低电压穿越设备和
各种电源、电网模拟仿真设备，具备最严苛的试验、测试条件。同时，公司持续建立健全 ISO9001：2015、ISO14001、 
ISO 45001 管理体系，严格推进“三标一体”的质量环境职业健康安全管理体系。公司产品先后通过 UL、TÜV、CSA、VDE、
DNV、DEKRA、BV、SGS等多家国际权威认证机构的认证与测试。 
3、全球营销、渠道及服务网络 
公司自成立之初便确立全球化发展战略，全球设立七大研发中心，4大制造基地，目前海外光伏逆变器产能已达 50GW。
公司在海外布局超 20 家分支机构，五大服务区域，拥有超 520 家服务网点，产品批量销往全球 100 多个国家和地区。报告
期末，公司海外员工 2208人，同比增长 24.5%。 
未来，公司将持续深耕全球市场，全面推进全球化战略 进一步升级，围绕逆变器、储能、充电、氢能等核心产品，加
快矿山微电网、 AIDC 绿电直连、绿电氢氨醇、零碳园区、电动交通、家庭清洁能源等场景化解决方案落地，加速推进  
AIDC、电动船舶等新兴产业发展。公司将重点强化全球营销、服务、融资等关键能力建设，完善全球化支撑体系，持续提
升全球品牌影响力与市场竞争力。 
四、主营业务分析 
1、概述 
（1）主营业务分析概述 
2025 年，面对行业激烈竞争和国际环境复杂变化，公司紧扣“创新提质 数智赋能 深耕全球 成就客户”指导思想，聚焦
清洁能源主业，加大研发创新力度，加速推进数字化项目落地见效，持续深耕全球，进一步扩大领先优势，实现业绩稳健
增长。 
报告期内，公司实现营业收入 891.84 亿元，同比增加 14.55%；营业成本 607.95 亿元，同比增加 11.46%；实现毛利率
31.83%，同比增加 1.89%，主要系公司品牌溢价、产品创新、规模效应等影响所致 ；实现归属于上市公司股东的净利润
134.61亿元，同比增加 21.97%；销售费用 48.32亿元，同比增长 28.49%，主要系为满足公司规模不断扩张，全球化布局持
续深化的需求，人员等成本投入加大所致；研发费用 41.75 亿元，同比增长 31.97%，主要系为保持竞争力，公司不断进行
产品创新，人员等成本投入加大所致；财务费用 0.40 亿元，同比大幅下降，主要系利息收入增加及欧元升值导致汇兑收益
增加；经营活动产生的现金流量净额 169.18亿元，同比增长 40.18%，主要系回款效率提升所致。 
（2）报告期内主要业务回顾 
报告期内，公司围绕主业开展以下工作： 
（一）业务开展 


===== PAGE 28 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
28 
 
1、光伏逆变器 
报告期内，公司持续加强研发创新，大力推进全球化品牌战略，深耕重点细分市场，充分发挥全球营销、服务及供应
链优势，公司加码布局欧洲、美洲、亚太、中东非、中国市场，已在海外建设了超 20家分支机构，全球 520家服务网点，
产品远销全球 100多个国家和地区，全球竞争力及影响力持续提升，2025年光伏逆变器全球发货量 143GW。 
为持续降低度电成本、适应构网等新需求，报告期内，公司重磅发布两款逆变器新品：全球首款功率达到 400kW+的
组串式逆变器 SG465HX和全球首款分体式模块化逆变器 1+X 2.0，打造“全天候经济、全场景可靠、全链路安全、全周期智
维、全网况构网”5A融合系统解决方案。 
报告期内，公司大功率组串逆变器 SG320HX系列、1+X模块化逆变器在全球各类场景中得到进一步广泛深入应用。公
司为沙特超豪华度假综合体 Amaala打造的标杆离网项目（165MW 光伏逆变器+160MW/760MWh 储能系统）正在稳步交付，
在全球首条以“沙戈荒”新能源为主力的宁夏—湖南± 800千伏特高压直流输电工程中，实现弱网条件下 GW 级光伏稳定并网
输送。 
公司面向国内工商业用户发布的大功率组串逆变器 SG150CX-CN 和户用逆变器 SGT-P2-CN 广受市场欢迎，采用“高效、
长期、极简”三大理念设计，搭载多项独创技术， SG150CX-CN 将工商业逆变器功率提升至 150kW，全面兼容市面主流组
件，更安全、更便捷，收益更高。 
2、储能系统 
报告期内，公司最新发布了全球最大容量 PowerTitan 3.0 交流智储平台，推出 Flex 版 15尺 5.358MWh、Class版 20 尺
7.14MWh、Plus版 30尺 12.5MWh三款型号，采用 600Ah+叠片电芯、碳化硅 PCS，搭载 PowerBidder电力交易辅助决策软
件、PowerDoctor电站智能运维平台，延续 AC存储架构优势，plus版能量密度超 500kWh/㎡，为全球最高。2025年公司储
能系统全球发货 43GWh。 
报告期内，公司首创的“交直流一体”10MWh 全液冷储能系统 PowerTitan 2.0 在全球范围内广泛应用，助力泰州海陵独
立储能电站、昆山龙腾特钢用户侧储能电站、芜湖奇瑞首个汽车行业储能电站、山东台阳电网侧储能电站、乌兹别克斯坦
中亚最大储能电站、英国 Bramley储能项目等稳定运行。 
随着全球风、光等可再生能源高比例接入，传统跟网方案难以支撑电网稳定运行。报告期内，公司再次升级干细胞电
网技术，首创“电池-变流器-场站”三级协同架构，并发布《干细胞构网技术 2.0 白皮书》，依托 GW级全链路电气、热、噪
音仿真平台，以及全场景构网算法，满足不同网况、环境与应用规模下的不同需求，实现电站效益最大化，因网制宜，以
“定制化”构网解决方案，守护电网安全稳定。此外，公司实现了风光储全景构网、系统级构网等 10 多项行业首创，“全网
况风光储构网系统的关键技术及应用”等通过了行业权威鉴定，在系统耐受值、安全性等 15 项构网关键性能对比上达到全
球领先水平。2025年经世界品牌实验室 (World Brand Lab)及其独立的评选委员会测评，阳光电源荣获“中国构网技术五大影
响力品牌”。 
公司构网技术已在广西涠洲岛孤岛储能电站项目、全球最大风光储氢多能互补沙特 NEOM 项目、澳洲帕马斯顿首个百
MW 级大型构网储能项目、华电红原安曲 50MW/100MWh 储能项目、西藏阿里 60MW/120MWh 全球最大构网型离网储能
项目等众多电站稳定应用。报告期内，公司陆续助力西藏十多个构网储能电站并网，为南网、国网的冀北及四川等多地的
构网型储能项目提供系统解决方案，并助力国家电网首批 “智慧配电网”工程——国家电投色达“县域微网”项目完成运行时
间最长的县域级 100%“光伏+构网型储能”孤网供电实证；报告期内还完成了全球最大构网型储能——沙特 7.8GWh 项目的
全容量并网。 
为填补行业空白，报告期内，公司发布了业内首本电芯管理白皮书《BM² T电池管理技术白皮书》，深度融合 AI 和物
联网技术，打破数据孤岛，适应构网技术发展。 
面向需求多元、场景复杂 的工商业储能市场，公司进一步加快新品研发迭代速度，报告期内最新推出的 PowerStack 
255CS系统，功率 125kW，容量升级至 257kWh，支持 2/4h方案，全天候平均效率实测≥88%，拒绝性能虚标，1MWh稳增
电站收益 4万/年；工商业领域首推定制化构网技术，支持 MW级园区黑启动，无惧停电/负荷波动；搭载 AI智能决策系统，
实时预测电价/负荷，自动结算最优收益。报告期内，公司发布 PowerStack 510CS 系列新品，单柜容量 514kWh，延续 AC
存储一体化设计基因，围绕 “长时高效，省心稳赚 ”产品理念，推出 2/4h 两个版本。目前，公司工商储产品家族，已实现
400V~35kV电压等级、2~4小时系统、应用场景全覆盖，为工商业用户提供“高效适配、灵活落地”的储能解决方案。 


===== PAGE 29 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
29 
 
全球户用储能市场快速增长，户储安全关乎千家万户。公司 SBH 系列户储系统已先后通过 UL 9540B 大规模火烧测试、
全球首个户储电池主动消防自主测试，验证了产品从电芯到系统、从被动防护到主动消防的全方位、端到端安全防护，为
户储安全树立了行业新标杆。 
目前公司储能系统广泛应用在欧洲、美洲、中东非、亚太等电力市场，不断强化风光储深度融合，在调频调峰、辅助
可再生能源并网、微电网、工商业及户用场景积累了广泛的应用经验。 
3、新能源投资开发 
报告期内，受国家 136 号文影响，新能源上网电量全面入市参与电力市场交易，行业进入深度调整期。面对政策和市
场环境变化，阳光新能源作为新能源投资开发业务实施主体主动拥抱变化，坚定围绕“成为新能源电站技术全球引领者 ”的
公司愿景，“多发电、更友好”的价值主张，不断加大新能源系统技术研发，创新优化电站产品，加码渠道生态布局，提升
市场服务能级。截至报告期末，阳光新能源业务覆盖国内超过 30 个省、自治区和直辖市，国际市场深入“一带一路”沿线国
家和地区，全球累计开发建设光伏电站、风电场超 5,900万千瓦。 
阳光新能源坚定以电站技术创新确立差异化竞争优势，持续加大新能源电站技术创新与产业化应用。报告期内，新能
源电站“魔方”技术平台持续迭代进化，实现核心电站技术的攻坚突破，专利积累进一步夯实。 iSolarBP 分布式智能设计软
件 2.0 首创光储电站容量和经济性评估，一键设计、物料省、经济优；iSolarTool 大型光伏智能设计软件 3.0 集成多组合寻
优算法，首创电力市场化下光伏主体/光储融合方案寻优，设计周期降至 3 天；iSolarSim 光伏发电仿真软件 2.0 融合数字孪
生和 AI大模型，呈现施工图级三维实景，提升仿真精度超 2.5%，荣获第二十一届中国光伏学术大会“2024光伏领域重大科
技进展”奖项；PowMart 综合能源管理系统提升工商业用户收益 15%；HEMS 家庭能源管理系统 2.0 再降低 8%家庭用能成
本。 
聚焦新能源开发赛道，在 “多发电、更友好”的价值主张牵引下，阳光新能源持续加强项目储备与资源转化，国内新增
获取内蒙古包头 300MW 风电项目、河南安阳 200MW 风电项目、云南普洱 240MW 光伏项目、山西大同阳高能源转型示范
基地 100MW光伏项目、内蒙古鄂尔多斯达旗 500MW风电制氢项目等多个地面项目；海外业务风光并举，稳步向前，新增
中标/获取哈萨克斯坦、法国、德国、澳大利亚、西班牙等多个海外项目，全球开发战略保持稳健增长势头。 
工商业能源领域，充分发挥“技术+平台”双轮驱动优势，在技术底座上进一步孵化出多发电的产品、智能化的软件等，
“iSolarBP分布式智能设计软件 2.0” 首创光储电站容量和经济性评估，一键设计、物料省、经济优，为渠道伙伴提供贯穿全
生命周期的智能化、信息化服务。报告期内，采用 “集中开发、统一规划、统一建设 ”模式，积极探索省级零碳园区创新项
目；与京东、立讯精密、蔚来汽车、赛力斯、古井贡酒、志邦家居等知名品牌开发项目落地，助力千行百业绿色用能。 
充电站领域，阳光充电站结合自身深厚的光储充多能融合系统技术优势，提供从科学选址到智能设计建设，再到智能
运营优化的一站式解决方案。报告期内，阳光充电站网络覆盖超百城，规模增超 300%，产品持续升级迭代。光储充一体化
充电站焕新升级，全栈自研实现光、储、充的深度融合；全新发布目的地充电站产品，凭借多元化应用场景和资源协同能
力，加速拓展下沉市场。阳光充电站智能评估设计软件和 “投建营云平台”，不仅提供从科学选址、设计建设到运营的智能
化建议，更从“精准引流、智能运维、便捷服务”多方面为充电站带来更高价值，为用户带来更丝滑的体验。 
针对大宅别墅市场，阳光家庭能源拥有高颜值、高发电、更安全、更智能四大特点，集光储充一体，强势引领家庭能
源智能、低碳、绿色的风潮。报告期内，阳光家庭能源升级推出光合源邸和琉璃源筑两大系列产品。光合源邸采用纯平极
简全黑无栅线设计；琉璃源筑采用光伏瓦形态的 BIPV方案，实现建筑与光伏的深度融合。HEMS家庭能源管理系统从智能
进阶智慧，打通“发、储、用电”全链互联，智能联控全屋家电；AI 深度学习家庭用能习惯，主动无忧备电，自主调度最优
用能策略，助力用户再降低 8%家庭用能成本；首创五维三级防护体系与极端天气“风暴护航”模式，储能备电毫秒切换，让
全屋安全用电稳若磐石。主打“零碳科技 品智生活”理念的阳光家庭能源已经在众多别墅业主、知名设计师、高端民居酒店
中形成“种草”出圈效应。 
针对家庭光伏市场，阳光家庭光伏持续加强品牌建设、产品创新、模式迭代、服务升级。深耕 “放心安吧”服务战略，
持续为用户、合作伙伴带来高质量电站服务与经营赋能，引领行业全面迈入更高价值维度的品质服务时代。持续放大产品
及技术优势，获颁中国质量认证中心（CQC）《分布式光伏系统分级认证》AAA 级证书，成为全国首个获此最高等级认证
的家庭光伏品牌；迭代升级金融模式，联合中国工商银行发布“惠阳光 2.0”新模式，全面降低安装门槛，提高用户收益，加
快家庭光伏的全国普及。 


===== PAGE 30 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
30 
 
在深耕新能源投资开发主业的同时，阳光新能源作为胸怀社会责任的企业公民，积极服务乡村振兴战略，阳光正能量
公益项目在富村、惠农、益童、助老等方面持续落地开展，阳光智慧教室、阳光桑榆驿站、阳光健康医站、阳光创富电站
等公益项目相继建成，并创新性搭建“公益+”共振平台，联动多方资源开展“新能源点亮新乡村”“阳光开学季”等系列公益活
动，让公益影响力实现广度与深度的双重延伸，全面践行企业社会责任。 
面对政策及市场环境变化，阳光新能源主动拥抱变化，坚持技术实力派的战略定位，通过品牌、产品、渠道、服务全
维发力，开发建设更多“多发电 更友好”的电站产品，助力实现更高发电效能、更低度电成本，引领新能源行业高质量发展。  
4、风电变流及传动产品 
报告期内，公司风电变流器全球出货 63GW，装机量连续多年第一。公司在风电核心部件、新能源检测验证设备及传
动变频领域均取得多项关键突破，核心产品性能与应用场景实现持续拓展。其中，公司自主研发的 1800V-10MW 双馈型风
电变流器完成批量并网发电和规模化应用，同步推出 1800V-30MW 全功率风电变流器，并实现 25MW 构网型风电变流器成
功下线，公司在风电转换技术领域的研发与产业化能力进一步提升；公司自主研发的风电变桨产品 完成技术升级，发布全
新四象限变桨驱动器，产品转换效率与运行安全性得到有效优化；自主研发的电网模拟电源产品已实现国内多家检测、认
证机构批量商用，其多机并联解决方案获得客户高度认可，可充分满足不同新能源品类、应用场景的测试验证需求。此外，
传动变频器产品在场景拓展上取得重要突破，成功切入物理储能、船舶电驱领域，且顺利通过船级社认证，公司在高可靠
性、高标准应用场景下的市场准入能力进一步增强，传动产品已成功服务于国内首个重力储能、飞轮储能等新型储能能源
项目，产业化落地成效显著。 
5、氢能装备 
报告期内，阳光氢能推行落实 TPM/TQM 管理工作、ESG 体系建设工作，获工程设计资质、安徽省科学技术奖一等奖
及合肥市企业技术中心称号。阳光氢能不断优化大型 ALK电解槽结构及关键部件材料，槽体能耗、运行功率及负荷区间位
居行业先进水平，产品性能持续提升；创新开发电解槽数字化管理系统，引领电解槽产业进入数智化新时代；持续升级智
慧氢能管理系统，开展新能源交流/直流耦合制氢系统实证，夯实柔性制氢技术。阳光氢能 HyGrow2000Nm³ /h电解槽上市
一周年，在模拟风光波动工况下，历经 3200小时运行、1000次启停及严苛环境加速腐蚀考验，充分验证了其耐久、高效、
稳定的运行特性，真正适配规模化绿氢制备。阳光氢能坚持以市场需求为导向，以技术创新为动力源，报告期内，阳光氢
能深化实证能力，水电解制氢实证基地测试容量跃升至 30MW，欧洲氢能技术实验室投入运营，构建起覆盖"材料-设备-系
统"全链的数字化验证体系，已稳定运行 22000 多小时，为制氢技术发展提供了严谨的数据支撑，并获莱茵目击实验室、鉴
衡授权实验室、CNAS实验室认证，入选国家工信部重点培育中试平台。 
报告期内，阳光氢能中标份额蝉联全国第一。其中，阳光氢能国内中标中煤鄂尔多斯能源化工有限公司“10万吨液态阳
光项目”、安达市天楹风光储氢氨醇一体化项目、深能鄂托克旗风光制氢一体化合成绿氨项目、吉电股份梨树风光制绿氢生
物质耦合绿色甲醇项目等多个大型绿氢项目，市场占有率居于行业头部地位；海外中标阿曼 320MW 绿色合成氨项目碱性
水电解制氢系统最大份额，斩获意大利、巴西等地 PEM制氢项目，并入选海外多个绿氢示范大项目合格供应商名单，国际
化竞争力凸显。 
报告期内，阳光氢能直击海外绿氢项目痛点，推出 MegaFlex“工厂即产品”绿氢一站式解决方案，以数智化柔性制氢技
术、标准化一站式方案和模块化高效交付三大优势，为大规模新能源制氢市场提供范本，加速引领全球绿氢产业迈向高效、
智能、可扩展的新阶段。 
报告期内，阳光氢能多个大项目高效交付，加速绿氢项目落地。在 “青氢一号”全球最大的绿色氢氨醇一体化 ——中国
能建松原氢能产业园项目中，阳光氢能作为制氢系统核心供应商率先完成设备调试，成功产氢并稳定运行，该项目作为我
国一体化氢能走向全球的 “国家名片”，创造了规模最大、储氢量最大、最宽负荷柔性工艺和最大规模碱性电解制氢设备四
项世界纪录，入选国家发改委首批绿色低碳先进技术示范项目、国家能源局首批绿色液体燃料技术攻关与产业化试点和能
源领域氢能项目试点。阳光氢能提供的可再生能源柔性制氢系统可有效应对新能源功率波动，提升制氢系统能效。在大冶
市绿电绿氢制储加用一体化氢能矿场项目中，阳光氢能多套 1000Nm³ /h ALK电解槽及 200Nm³ /h PEM电解槽成功产氢，标
志着我国首套 ALK（碱性）与 PEM（质子交换膜）联合制氢系统正式落地，双技术耦合兼具 ALK 的低成本、高稳定性与
PEM 的快速响应、宽功率调节优势，为大规模绿电消纳提供了灵活解决方案。在大安风光制绿氢合成氨一体化示范项目中，
阳光氢能多套 4对 1碱性水电解制氢系统顺利完成安装调试，助推项目早日投运。 


===== PAGE 31 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
31 
 
报告期内，阳光氢能荣获北极星氢能网“氢能行业影响力企业”、碳索氢能“碱性电解水制氢设备领军企业”“PEM 电解水
制氢设备领军企业”“制氢电源领军企业”、氢能前沿“金氢奖-2025 年度碱性电解槽领军企业”“2025 年度 PEM 电解槽领军企
业”“2025 年度制氢电源领军企业”、高工氢电“氢电产业 TOP50”“大标方电解槽应用引领奖”、中国产业发展促进会“氢能测
试实证标杆”等多项荣誉称号。 
（二）运营管理及其他 
1、企业文化 
报告期内，公司正式发布《阳光电源企业文化管理指引》，进一步完善企业文化体系建设。上线 “价值观行为系列微
课”、开展海内外多场文化价值观工作坊、策划首届“阳光范儿电影节暨价值观微电影创作大赛”，线上线下多样形式促进阳
光价值观在全球范围的理解与践行。首次在集团范围开展管理者文化复盘项目，引导管理团队溯源业务决策背后的文化动
因，进一步推动核心理念与业务实践深度融合。推出《阳光失败学 Ⅱ》，通过汇集典型失败案例与反思经验，积淀知识经
验与实践智慧持续赋能组织。上线集文化、激励、关怀功能于一体的“阳光文化 UP社区”，数字化助力文化传播效能和影响
力。全球文化传播与阳光特色活动持续开展，构建阳光 TV、期刊、文化圈、公众号等多元宣传矩阵，Join 阳光电源公众号
突破 10 万粉丝，持续传播阳光故事，激励价值观优秀榜样，更生动鲜活地展现全球阳光人的风采。集团年会、阳光毅行、
首届“阳光汉语桥”、中秋月光音乐会、阳光家年华等各类特色主题活动，将阳光温度触达全球，传递绿色理念，关注员工
体验，“仪式感”为团队凝聚力和组织归属感加码，持续打造开放、创新、充满活力的组织氛围。本年度联合中国电源学会
主办阳光电源第五届高校创新大赛，吸引更多电力电子专业人 才参与，搭建创新交流平台，进一步扩大阳光雇主品牌影响
力。公司在全球范围斩获多项雇主品牌奖项，先后荣膺福布斯年度最佳雇主、年度最佳 ESG 实践雇主、领英全球人才吸引
力雇主奖、Lockin 最具海外影响力雇主大奖，海内外 12 家子公司获 Great Place to Work （卓越职场），德国、英国等区域
分获 Kununu、Zeit Verlags Gruppe等国际权威机构颁发的荣誉认证。 
2、数字化转型 
为了提升企业运营效率，确保在竞争中保持领先地位并实现高质量可持续发展，公司在报告期内大力推进数字化变革，
以业务战略为导向，以数据驱动为核心，并借助数字化技术和人工智能，打造流程在线、共享、高效的敏捷型组织，以赋
能业务发展。报告期内，公司完成数字化 1.0 战略目标，推进数字化项目 280+，基本实现全域业务流程标准化以及核心系
统和数据平台建设。业务赋能方面，建设全球数字化营销平台、数字化研发平台和智能制造平台等，实现了业务端到端的
透明化，海外财务共享、采购、仓储物流系统逐步搭建， 实现全球业务透明高效。在数据方面，湖仓、数据治理、主数据
等平台基本建设完成，正在持续推动全域数据入湖，同步开展数据治理、指标标准化工作，在全域数据入湖的基础上，构
建业务数字化运营场景，挖掘数据价值，为业务精细化管理决策提供高质量数据支撑。2025 年，公司在数字化技术和人工
智能领域取得了显著突破，构建 AI 智能体 100+，搭建了 AI 算法和应用平台并部署了本地大模型，积极探索 AI 在企业内
部的实际应用。全年上线了 55个数字员工和 49个 AI应用，覆盖研发、生产、销售、服务和综合管理等各个业务环节，加
速企业的数智化转型。 
3、社会责任与可持续发展 
2025年，阳光电源可持续发展表现持续获得国际权威机构认可，获评 MSCI ESG评级 AAA、EcoVadis社会责任金牌认
证及 Wind ESG 评级 AAA，并入选标普全球（S&P Global）《可持续发展年鉴 2026》（全球版）。此外，公司入选《时代》
杂志（TIME）与 Statista 合作评选的“2026 年全球最佳可持续增长企业”、福布斯中国“中国 ESG 50 ”、《财富》“2025 年
中国 ESG影响力”等榜单，获得上海气候周“气候灯塔”优秀案例奖、Great Place to Work 等全球可持续发展奖项，并在 2026
达沃斯世界经济论坛期间，荣登《企业爵士》（Corporate Knights）发布的 2026 年度“全球最佳可持续发展企业百强榜”
电气设备制造行业榜首。 
4、回购公司股份并实施股权激励计划 
基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，在综合考虑公司经营情况、财务状况、盈利能力及发展前景等基础
上，报告期内，公司再次启动股份回购，截至报告期末，公司通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计回购
股份约 526万股，支付的资金总额约为人民币 3亿元。 
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公
司利益和员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，按照收益与贡献对等的原则，报告期内公司实施 2025年


===== PAGE 32 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
32 
 
限制性股票激励计划，成功向 874 名激励对象以 35.27 元/股的授予价格共授予 910.50 万股第二类限制性股票。本次股权激
励计划的开展与实施，有利于为公司可持续健康发展凝聚内生动力，将公司核心骨干人员的自身利益与公司未来的业绩增
长、股东回报能力的提升深度绑定，有利于公司经营业绩、价值创造能力的持续提升，也为公司未来吸引和留住更多优秀
员工、有效实施长期战略发展计划树立了导向。 
5、启动 H股股票发行上市 
为深化公司全球化战略布局，提升公司国际化品牌形象，多元化公司融资渠道，进一步提升公司核心竞争力，报告期
内，公司启动 H股股票发行并在香港联合交易所有限公司上市相关工作。本次 H股上市募集资金将用于支持公司全球本地
化布局、加强研发投入、提升数字化能力及补充营运资金等用途，可助力公司抢抓全球新能源市场战略机遇期，巩固公司
在全球光储领域的领先优势；优化全球产能布局，进一步增强公司全球交付能力与灵活性；推动公司数字化转型，全方位
赋能各项业务高效发展；加大核心技术研发创新投入，强化技术壁垒，持续提升公司核心竞争力；同时提升国际资本市场
认可度，助力全球化业务持续拓展。 
6、报告期内获得的部分荣誉 
荣誉名称 颁奖单位 
第七届中国户用和工商业光储充行业年度逆变储能产品奖 
(逆变器、储能、充电桩产品) 中国户用和工商业光储充大会组委会 
2025年“SNEC十大亮点评选”太瓦级钻石奖 SNEC展会组委会 
EESA星光奖-2025年度最佳工商业储能解决方案奖 EESA储能领跑者联盟 
2025"北极星杯"综合能源服务创新先锋企业 北极星电力网 
“光能杯”光伏行业评选 2025年度产品 索比光伏网 
“光能杯”光伏行业评选 2025最具影响力光伏逆变器企业-“光能杯”光伏行业评选 索比光伏网 
十大影响力逆变器品牌 第八届中国分布式光伏大会组委会 
中国构网技术五大影响力品牌 世界品牌实验室 
西藏构网储能应用实践社会责任案例 人民网 
西藏乃东才朋构网型储能项目“中国能源好物” 国家能源局 
四川甘孜色达智慧配电网项目新能新质应用优秀案例 21世纪 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露
要求： 
营业收入整体情况 
单位：元 
 2025年 2024年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 89,184,357,325.77  100% 77,856,966,964.63  100% 14.55% 
分行业 
光伏行业 44,550,226,210.35  49.95% 47,904,277,680.78 61.53% -7.00% 
储能行业 37,286,578,546.48  41.81% 24,959,166,127.81 32.06% 49.39% 
其他 7,347,552,568.94  8.24% 4,993,523,156.04 6.41% 47.14% 
分产品 
光伏逆变器等电力电
子转换设备 31,136,227,796.45  34.91% 29,127,038,840.90  37.41% 6.90% 
储能系统 37,286,578,546.48  41.81% 24,959,166,127.81  32.06% 49.39% 
新能源投资开发 16,559,405,664.57  18.57% 21,003,004,297.89  26.98% -21.16% 
光伏电站发电 1,309,506,910.80  1.47% 1,139,013,042.32  1.46% 14.97% 


===== PAGE 33 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
33 
 
其他 2,892,638,407.47  3.24% 1,628,744,655.71  2.09% 77.60% 
分地区 
中国大陆（不包括中
国港澳台） 35,192,739,598.85  39.46% 41,562,998,555.18  53.38% -15.33% 
海外地区（包括中国
港澳台） 53,991,617,726.92  60.54% 36,293,968,409.45  46.62% 48.76% 
对主要收入来源国的销售情况 
单位：元 
主要收入来源国 销售量 销售收入 
当地光伏行业政策或贸易政
策发生的重大不利变化及其
对公司当期和未来经营业绩
的影响情况 
中国大陆（不包括中国港澳台） 不适用 35,192,739,598.85 不适用 
 
光伏电站的相关情况 
1、集中式光伏电站的相关情况 
因报告期内集中式光伏电站项目数量较多，因此逐项披露收入规模前十名集中式光伏电站的基本情况，对于其余电站
则按照业务模式汇总列示。 
序号 项目名称 项目类型 
DBT/EPC 
当期确收规模   
（MW/MWH） 
进展情
况 
光伏逆变
器/风能变
流器供应
情况 
1 安徽涡阳道仁一期风电项目 DBT 403.17  已完工 自供 
2 靖边隆瑞恒风小河镇风电项目 DBT 142.18  已完工 自供 
3 越南嘉莱风电项目 DBT 95.58  已完工 自供 
4 山西大同新荣康荣风力发电项目 DBT 141.67  已完工 自供 
5 安徽肥西岗阳花岗镇光伏项目 DBT 231.76  已完工 自供 
6 静海风电项目 DBT 89.92  已完工 自供 
7 清远连州市星子龙坪风电场风力发电项目 DBT 87.99  已并网 自供 
8 山西大同云州同泰光伏项目 DBT 181.00  已完工 自供 
9 郎溪县十字铺茶场茶光互补光伏发电项目 DBT 169.63  已完工 自供 
10 阳光新能源邯郸市广平县风储一体化项目 DBT 48.16  已完工 自供 
集中式其他项目合计 581.50  -   
DBT、EPC模式会计处理方法 
本公司与客户之间的建造合同包含电站建设的履约
义务，由于客户能够控制本公司履约过程中在建的
商品，本公司将其作为在某一时段内履行的履约义
务，按照履约进度确认收入，履约进度不能合理确
定的除外。本公司按照投入法确定提供服务的履约
进度。履约进度按已经完成的为履行合同实际发生
的合同成本占合同预计总成本的比例确定。于资产
负债表日，本公司对已完工或已完成劳务的进度进
行重新估计，以使其能够反映履约情况的变化。 
2、分布式光伏电站的相关情况 
因报告期内分布式光伏电站项目数量较多，因此逐项披露收入规模前十名分布式光伏电站的基本情况，对于其余电站
则按照业务模式汇总列示。 
 


===== PAGE 34 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
34 
 
序号 项目名称 项目类型 
DBT/EPC 
当期确收规模 
（MW/MWH） 进展情况 
光伏逆变
器/风能变
流器供应
情况 
1 安徽滁州蔚来汽车工商业项目 DBT 19.33 已完工 自供 
2 河南郑州河南恒星科技股份有限公司工商业项目 DBT 14.38 在建 自供 
3 安徽滁州明光嘉瑞能源工商业项目 EPC 10.40 已完工 自供 
4 重庆金康动力工商业项目 DBT 11.39 已完工 自供 
5 上海市上海海隆石油工商业项目 DBT 7.82 已完工 自供 
6 安徽淮北安徽英科医疗用品有限公司二期工商业项目 EPC 11.80 在建 自供 
7 广西贵港汉邦木业工商业项目 DBT 9.66 在建 自供 
8 四川乐山尚纬股份一期工商业项目 DBT 10.21 已完工 自供 
9 安徽淮北宝隽机车一期工商业项目 DBT 9.36 已完工 自供 
10 河南郑州河南恒星钢缆股份有限公司工商业项目 DBT 7.95 在建 自供 
分布式其他项目合计 3,110.30 - - 
会计处理方法 
本公司与客户之间的建造合同包含电站建设的履约义
务，由于客户能够控制本公司履约过程中在建的商品，
本公司将其作为在某一时段内履行的履约义务，按照履
约进度确认收入，履约进度不能合理确定的除外。本公
司按照投入法确定提供服务的履约进度。履约进度按已
经完成的为履行合同实际发生的合同成本占合同预计总
成本的比例确定。于资产负债表日，本公司对已完工或
已完成劳务的进度进行重新估计，以使其能够反映履约
情况的变化。 
本公司为客户提供的分布式户用电站建设业务，按照户
用电站实际并网组件装机容量及相关协议约定的单价，
确认电站建设收入。 
出售电站项目的情况 
本报告期共计出售的分布式电站约 3.22GW，平均交易
不含税价格约 2.74元/W，出售的分布式电站由客户自
行安排或者委托运维。分布式 DBT项目的质保分别按
照设备和工程等行业标准执行，公司对 DBT项目不提
供融资担保。 
持有电站项目的情况 本报告期无新增持有的分布式电站。 
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比
上年同期增
减 
营业成本比上年同
期增减 
毛利率比上
年同期增减 
分行业 
光伏行业 44,550,226,210.35  31,465,811,507.08  29.37% -7.00% -9.76% 2.16% 
储能行业 37,286,578,546.48  23,682,105,488.49  36.49% 49.39% 49.88% -0.20% 
分产品 
光伏逆变器
等电力电子
转换设备 
31,136,227,796.45  20,343,111,393.30  34.66% 6.90% 1.07% 3.76% 
储能系统 37,286,578,546.48  23,682,105,488.49  36.49% 49.39% 49.88% -0.20% 
新能源投资
开发 16,559,405,664.57  14,158,446,561.52  14.50% -21.16% -16.36% -4.90% 
分地区 
中国大陆
（不包括中
国港澳台） 
35,192,739,598.85  28,593,150,240.79  18.75% -15.33% -13.02% -2.16% 


===== PAGE 35 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
35 
 
海外地区
（包括中国
港澳台） 
53,991,617,726.92  32,202,309,057.37  40.36% 48.76% 48.60% 0.07% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类 项目 单位 2025年 2024年 同比增减 
光伏逆变器 
销售量 GW 143 147 -2.72% 
生产量 GW 140 167 -16.17% 
库存量 GW 61 64 -4.69% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况  
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2025年 2024年 
同比增减 
金额 占营业成本
比重 金额 占营业成本
比重 
光伏行业 原材料 18,464,490,855.97  30.37% 21,451,336,507.75 39.33% -13.92% 
储能行业 原材料 20,216,949,877.11  33.25% 13,907,695,693.24 25.50% 45.37% 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
详见本报告第八节财务报告中“九、合并范围的变更”。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 15,123,390,977.62 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.96% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 


===== PAGE 36 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
36 
 
公司前 5大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 Algihaz Contracting Company 4,010,035,531.92 4.50% 
2 中国能源建设集团有限公司 3,133,290,738.68 3.51% 
3 中建投租赁股份有限公司 3,035,992,813.05 3.40% 
4 湖北联投集团有限公司 2,574,124,517.62 2.89% 
5 Larsen and Toubro Limited 2,369,947,376.35 2.66% 
合计 -- 15,123,390,977.62 16.96% 
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 11,923,973,315.00 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.12% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00% 
公司前 5名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 6,928,853,013.03 14.59% 
2 明阳新能源投资控股集团有限公司 1,343,123,078.47 2.83% 
3 供应商二 1,236,057,374.84 2.60% 
4 欣旺达电子股份有限公司 1,210,830,597.80 2.55% 
5 瑞浦兰钧能源股份有限公司 1,205,109,250.86 2.54% 
合计 -- 11,923,973,315.00 25.12% 
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
报告期内公司贸易业务收入占营业收入比例超过 10% 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
 2025年 2024年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 4,831,817,218.29  3,760,597,360.02  28.49%  
管理费用 1,714,657,812.21  1,200,830,749.71  42.79% 主要系人员薪酬增加所致 
财务费用 39,552,697.47  290,407,496.71  -86.38% 主要系利息收入及汇兑收益增加所致 
研发费用 4,174,970,413.81  3,163,519,949.94  31.97% 主要系人员薪酬增加所致 
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展
的影响 
SG465HX项目 整机效率提升，系统 实证和小批发货 全球最大功率的组串逆变 提升产品全场景运行


===== PAGE 37 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
37 
 
bos降低，全场景的产
品长期可靠性提升 
阶段 器，功率密度跃升 40%、
效率提升 0.2%，系统 bos
降低 2 分/w，高温高湿、
高盐雾、高风沙、 5000m+
海拔等场景可靠性提升 
可靠性，发电效率及
降低客户投资成本，
巩固全球市场领先地
位 
1+X G2系列项目 
解决当前 1+X 产品需
专业人员定位故障、
维护时间较长，盐
雾、风沙防护效果不
足，超 4000m 海拔直
流电压需降额等问
题，提升产品长期可
靠性 
结项发货阶段 
80%+故障通过模块化更换
修 复 ， 无 需 吊 装 ，
MTTR<2h，逆变器具备自
动诊断故障原因和提供维
修指导能力，电子腔体可
有效防风沙，整机抗腐蚀
能 力 大 幅 提 升 ， 满 足
5000m 直流电压不降额需
求 
进一步降低故障后的
发电量损失，行业首
推智能诊断故障；提
升产品全场景运行可
靠性，巩固全球市场
领先地位 
PowerTitan 2.0国内拓
展版项目 
提升国内大储产品竞
争力，极致降本 已批量发货 
基于 PT2.0系统产品平台，
单箱容量达到 7.5MWh，2h
子阵容量 15MWh，4h子阵
容量 30MWh，进一步拓展
容量极限，快速迭代极致
降本，助力国内抢单 
进一步降低客户投
资，提升大储产品市
占率 
PowerTitan 2.0全系构
网版本项目 
提升构网系统产品竞
争力 已批量发货 
基于 PT2.0系统产品平台，
全球系统版本构网升级，
提供差异化构网解决方案 
进一步提升构网项目
占比，构网行业影响
力加强 
PowerTitan 3.0国内版
本项目 
通过技术创新、成本
优化为客户提供更高
价值、更可靠的储能
解决方案 
已完成开发 
基于 PT3.0系统产品平台，
采用叠片大容量电芯， All 
in one的设计理念，打造迎
合国内市场需求的极致性
价比产品 
通过提供高性价比的
储能产品，力保国内
储能市场占有率，有
效阻击竞争对手的全
球化扩张 
PowerTitan 3.0海外版
本项目 
通过技术创新、成本
优化和全球化适配，
达到全球储能规模
化、市场化发展新阶
段的战略性布局 
已完成开发 
基于 PT3.0系统产品平台，
采用叠片大容量电芯， All 
in one的设计理念，满足多
元化国际市场标准，提升
系统效率和性能，巩固并
扩大对海外储能市场的份
额 
为客户提供更高价
值、更可靠的储能解
决方案，推动公司在
全球清洁能源领域的
领导地位 
PowerTitan3.0 全球直
流耦合储能系统产品
开发项目 
通过光伏与储能的深
度协同与智能管理，
最大化能量利用效
率，显著降低系统的
全生命周期平准化度
电成本，共同构建高
效、低成本、极简管
理的智慧光储解决方
案 
项目开发阶段 
基于 PT3.0平台，并匹配光
伏 1+X 系列产品，打造一
款在技术、成本与安全三
个维度全面领先的智能光
储直流耦合系统 
通过定义全新的光储
融合技术路线，开发
差异化的光储解决方
案，为公司提供光伏
与储能双轮并行的业
绩新动力，夯实公司
在全球清洁能源领域
的领导地位 
SC5000UD-MV-P3（-
FM）系列直销 PCS
项目 
响应 PCS 单卖需求，
匹配市场多类型电池
系统 
已批量发货 
匹配市场主流的锂电以及
液流、飞轮等新型储能系
统，支持跟网、构网场
景，减少储能单元数量，
减少占地；系统配置灵
活，直流侧可拆可并，支
持 2h/4h系统；支持多种变
压器类型，支持 10-37kV
电压等级 
完善业务版图，扩展
收入增长点，巩固
PCS行业龙头地位 
PowerStack大工业 1.0
项目 
覆盖大工业用户场
景，提供 690V小容量
户外柜一体机，提供
灵活配置/增补方案 
已批量发货 
集装箱轻量化设计；满足
客户需求，对客户提出的
新需求融入到产品开发
中，为客户创造价值，成
顺应工业储能大趋
势，提升产品竞争力
和市占率 


===== PAGE 38 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
38 
 
就客户 
PowerStack 2.0项目
（北美版） 
新一代北美工商储产
品 已批量发货 
基于 ST255CS 系列产品平
台，开发北美版本，满足
北美合规性要求 
响应市场需求，提升
北美工商储产品竞争
力，扩展海外市场份
额 
PowerStack 2.0项目
（国内版） 
提升国内 400V工商储
产品竞争力，极致降
本 
已批量发货 
基于 ST255CS 系列产品平
台，单相容量 514kWh，可
满足 2H 和 4H 输出，进一
步降本增效 
降本增效，提升竞争
力，保持国内市占率 
PowerKeeper项目 
面向渠道工商储业
务，提供灵活、高
效、便捷的新一代模
块化直流耦合光储系
统 
已首批发货 
打造支持并网、离网及并
离网无缝切换的产品；覆
盖 VPP、自发自用、削峰
填谷、需量控制、备电等
全量应用场景。结合灵活
配储、紧凑布局、多层防
护、AI 收益与主动运维能
力，为工商业用户构建一
套交付便捷、运行稳定、
维护方便的工商业光储解
决方案 
提升产品竞争力和市
占率，增强工商储行
业影响力 
公司研发人员情况 
 2025年 2024年 变动比例 
研发人员数量（人） 7,625 6,989 9.10% 
研发人员数量占比 40.12% 40.39% -0.27% 
研发人员学历 
本科 3,501 3,354 4.38% 
硕士 3,160 2,694 17.30% 
博士 126 106 18.87% 
大专及以下 838 835 0.36% 
研发人员年龄构成 
30岁以下 2,840 2,824 0.57% 
30~40岁 4,251 3,753 13.27% 
40岁以上 534 412 29.61% 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2025年 2024年 2023年 
研发投入金额（元） 4,174,970,413.81 3,163,519,949.94 2,447,389,317.47 
研发投入占营业收入比例 4.68% 4.06% 3.39% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 


===== PAGE 39 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
39 
 
5、现金流 
单位：元 
项目 2025年 2024年 同比增减 
经营活动现金流入小计          86,768,801,696.97           73,131,710,915.61  18.65% 
经营活动现金流出小计          69,851,023,117.86           61,063,384,270.95  14.39% 
经营活动产生的现金流量净额          16,917,778,579.11           12,068,326,644.66  40.18% 
投资活动现金流入小计          79,987,741,285.29           70,013,104,401.53  14.25% 
投资活动现金流出小计       83,258,315,742.61            80,866,174,453.79  2.96% 
投资活动产生的现金流量净额       -3,270,574,457.32          -10,853,070,052.26  -69.86% 
筹资活动现金流入小计          12,586,597,538.15           13,335,704,736.74  -5.62% 
筹资活动现金流出小计  21,880,749,297.91           13,076,900,729.98  67.32% 
筹资活动产生的现金流量净额  -9,294,151,759.76               258,804,006.76  -3691.19% 
现金及现金等价物净增加额            4,280,731,094.74             1,450,211,319.67  195.18% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
经营活动产生的现金流量净额同比增长 40.18%，主要系回款效率提升所致；  
投资活动产生的现金流量净额同比下降 69.86%，主要系收回理财产品大幅增加所致； 
筹资活动现金流出小计同比增加 67.32%，主要系分红增加所致； 
筹资活动产生的现金流量净额同比大幅下降，主要系分红增加，偿还银行借款及融资租赁还款增加所致； 
现金及现金等价物净增加额同比大幅增加，主要系经营活动产生的现金流量净额同比增加所致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务情况 
□适用 不适用 
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 2025年末 2025年初 
比重增减 重大变
动说明 金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 
货币资金 22,830,813,801.40  19.24% 19,799,445,556.84 17.21% 2.03%  
应收账款 23,499,559,286.28  19.80% 27,640,236,836.09  24.02% -4.22%  
合同资产 1,658,609,112.80  1.40% 1,615,258,949.56  1.40% 0.00%  
存货 27,255,416,854.83 22.97% 29,027,561,277.54  25.23% -2.26%  
投资性房地产 56,904,708.55 0.05% 88,337,400.00  0.08% -0.03%  
长期股权投资 637,124,856.35  0.54% 483,896,805.60  0.42% 0.12%  
固定资产 10,831,048,438.07 9.13% 9,001,687,255.25  7.82% 1.31%  


===== PAGE 40 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
40 
 
在建工程 2,842,738,634.68 2.40% 2,264,852,073.64  1.97% 0.43%  
使用权资产 425,369,122.64  0.36% 347,727,789.17  0.30% 0.06%  
短期借款 2,422,445,831.62  2.04% 4,213,709,323.48  3.66% -1.62%  
合同负债 10,655,117,674.16  8.98% 10,026,466,202.05  8.71% 0.27%  
长期借款 3,064,882,285.75  2.58% 4,863,434,550.73  4.23% -1.65%  
租赁负债 373,415,158.11  0.31% 314,934,728.09  0.27% 0.04%  
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 期初数 
本期公允
价值变动
损益 
计入权益
的累计公
允价值变
动 
本期计提
的减值 
本期购买
金额 
本期出售
金额 其他变动 期末数 
金融资产 
1.交易性金
融资产
（不含衍
生金融资
产） 
10,164,774,
064.18  
8,424,931.5
9   79,905,059,
778.81 
79,160,276,
403.33 
80,390,711.
20 
10,998,373,
082.45 
2.其他债权
投资（含
一年内到
期部分） 
190,319,47
2.22       8,294,196.7
8 
198,613,66
9.00 
3.其他非流
动金融资
产 
815,261,65
6.96  
65,501,963.
31   95,167,527.
20  
-
78,877,264.
11 
897,053,88
3.36 
金融资产
小计 
11,170,355,
193.36  
73,926,894.
90   80,000,227,
306.01 
79,160,276,
403.33 
9,807,643.8
7 
12,094,040,
634.81 
应收款项
融资 
1,167,008,9
01.02     2,574,900,5
61.95 
1,959,470,1
14.76  1,782,439,3
48.21 
上述合计 12,337,364,
094.38  
73,926,894.
90   82,575,127,
867.96 
81,119,746,
518.09 
9,807,643.8
7 
13,876,479,
983.02 
金融负债 455,203,58
8.45  
11,913,210.
97     
-
235,669,55
6.50 
231,447,24
2.92 
其他变动的内容 
其他变动主要系交易性金融资产和其他非流动金融资产之间的重分类以及期初泰禾智能股权购买义务本期支付减少。 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
详见本报告第八节财务报告中“七、合并财务报表项目注释 25、所有权或使用权受到限制的资产”部分内容描述。 


===== PAGE 41 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
41 
 
七、投资状况分析 
1、总体情况 
适用 □不适用 
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
3,352,180,655.03 3,360,433,499.48 -0.25% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
适用□不适用 
 
证券品
种 
证券
代码 
证券
简称 
最初
投资
成本 
会计
计量
模式 
期初
账面
价值 
本期
公允
价值
变动
损益 
计入
权益
的累
计公
允价
值变
动 
本期
购买
金额 
本期
出售
金额 
报告
期损
益 
期末
账面
价值 
会计
核算
科目 
资
金
来
源 
境内外
股票 
30168
7 
新广
益 
9,999,
992.2
8 
公允
价值
计量 
 
18,58
6,396.
72 
 
9,999,
992.2
8 
 
18,58
6,396.
72 
28,58
6,389.
00 
交易
性金
融资
产 
自
有
资
金 
境内外
股票 
30166
7 
纳百
川 
18,95
3,122.
86 
公允
价值
计量 
 
31,38
5,366.
08 
 
18,95
3,122.
86 
 
31,38
5,366.
08 
50,33
8,488.
94 
交易
性金
融资
产 
自
有
资
金 
境内外
股票 
09609
.HK 
海伟
股份 
59,44
7,922.
72 
公允
价值
计量 
68,37
6,058.
72 
-
51,64
2,994.
19 
 
29,44
7,922.
72 
 
-
51,93
5,811.
34 
45,75
0,693.
28 
交易
性金
融资
产 
自
有
资
金 
境内外
股票 
60037
5 
汉马
科技 
129,9
08.34 
公允
价值
计量 
  
-
12,40
1.94 
  129,9
08.34   
-
8,988.
74 
62,47
5.00 
交易
性金
融资
产 
自
有
资
金 
合计 
88,53
0,946.
20 
-- 
68,37
6,058.
72 
-
1,683,
633.3
3 
  
58,53
0,946.
20 
  
-
1,973,
037.2
8 
124,7
38,04
6.22 
-- -- 


===== PAGE 42 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
42 
 
（2） 衍生品投资情况 
□适用不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
□适用 不适用 
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）规划展望 
聚焦主赛道，深挖护城河，加大研发力度，筑厚电力电子技术底座，保持产品技术领先，坚定扎根全球市场，强化一
体化解决方案能力，加强产品、服务、运营、管理等多维创新，深化数智化 转型，强化全球知名品牌建设，巩固并扩大全
球领先优势，实现高质量可持续发展。 
（二）经营计划 
绿色低碳发展共识延续，全球储能市场持续爆发，以优质负荷为中心的源网荷储一体化加速推进，全球清洁能源行业
总体保持增长态势。但是，宏观及产业层面仍存在诸多严峻挑战，国际贸易壁垒和地缘政治风险进一步加剧，全球供应链
持续割裂，人民币被动升值，大宗商品价格面临上行压力；大型企业纷纷跨界加剧行业竞争，国内电力市场化导致新能源
项目收益下滑，出口退税逐步退坡。公司以 “深耕厚植，全力创新，数智经营，成就客户 ”为年度指导思想，积极把握市场
机遇，坚持低成本创新和纵深发展，稳步推进全球化 发展战略，深化全球营销网络和供应链布局，持续优化产品质量与服
务体验，巩固品牌优势，创新商业模式，加速数智驱动的精益运营，推进管理变革，保持全球领先地位，实现高质量可持
续增长。 
为实现公司年度经营目标，拟采取以下重点举措： 
1、持续加大研发力度，巩固技术与产品领先优势。坚持低成本创新，构建高效敏捷的研发生态；坚持差异化产品布局，
加速产品迭代，创新长时储能方案；聚焦新型电力系统，强化电力电子、构网支撑等技术前瞻性研究，推动 AI 与研发、产
品核心环节深度融合，为客户提供综合竞争力领先的产品。 
2、坚持全覆盖战略，强化一体化解决方案能力。加强对全球细分市场的覆盖，提升市场占有率；强化一体化解决方案
的前瞻洞察与产品规划，推动设备销售迈向场景化、价值导向的整体解决方案交付，打造极致服务体验。 


===== PAGE 43 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
43 
 
3、深耕全球市场，完善全球支撑体系。持续深挖护城河，加强场景化营销创新和增量市场拓展，强化全球知名品牌形
象，巩固优势市场，拓展新兴市场；深化组织型客户关系，夯实 “总部-大区-国家”三级经营体系建设，做精做细国家经营
实体，提升各赛道业务竞争力；构建敏捷智能、韧性多元、经济高效的供应链管理体系。 
4、完善创新机制，进一步增强全员创新意识，激发创新活力。基于经营导向，聚焦业务开展的核心环节和痛点，加强
产品和服务、运营、商业模式、管理等多维创新，拓深集团护城河，提升集团综合竞争力。 
5、以经营导向深入推进数智化，加速数据全域贯通和 AI 技术深度应用。一方面，构建端到端的全域业务贯通体系，
实现经营的数字化和可视化。另一方面，以业务目标为导向，加速搭建 AI 驱动的智能经营平台，形成“人+ AI +业务”的协
同模式，降低运营成本，提升经营效益。 
6、持续健全合规管理体系，增强风险应对能力。构建 “合规领域+业务场景”的双轮管理框架，通过梳理具体业务场景
和落实对关键业务节点的控制，确保风险处于可控范围；构建“总部框架+本地执行”的矩阵架构，实现法务与合规职能的全
球覆盖与属地化运作，保障合规要求落地。 
7、深化组织能力和领导力建设，夯实跨文化塑造与传播效能。打造支撑战略的敏捷、协同、创新、有韧性的组织，前
瞻布局关键岗位核心人才，聚焦经营力、创新力和领导力三大赋能方向，加速中高级人才培养；进一步夯实跨文化塑造与
传播效能，提升全球雇主品牌的影响力。 
8、持续完善 ESG管理体系，聚焦 ESG价值创造。建立 ESG成本量化与价值评估体系，支撑对外议价与决策优化；强
化 ESG与营销体系协同，赋能高质量发展，持续提升核心竞争力。 
（三）可能面临的风险和应对措施 
1、政策风险 
全球绿色低碳转型的大趋势总体不变，但新能源行业的市场空间和发展节奏受各国政府支持政策的强度与连续性影响
较大。若部分国家大幅削减或提前终止对光伏、风电、储能等领域的补贴、税收优惠、可再生能源配额或并网保障等政策，
将直接抑制当地市场需求，延缓项目投资进度。另一方面，近年来地缘政治博弈加剧，部分国家可能出台针对中国新能源
产品的贸易限制措施。 
对此，公司将持续完善全球化布局，以降低单一国家政策波动的影响，深耕优势市场，加速拓展新兴市场，积极开展
全球制造和供应布局，强化业务合规和风险体系建设，密切跟踪各国政策变化，做好应对预案并及时落地，以提升应对政
策风险的能力。 
2、市场竞争加剧风险 
随着新能源行业快速发展，市场竞争日益加剧。众多企业加速进入储能等新能源行业，导致产能迅速扩张、价格持续
下滑，公司面临产品毛利率降低的风险。 
对此，公司将持续加大研发创新力度，保持产品和技术领先；完善全球营销、服务和售后体系，着力提升产品交付能
力；持续加强品牌建设，深化客户关系；聚焦核心技术与全链路创新降本增效，以高附加值服务保障利润率，打造差异化
竞争壁垒，规避价格战。 
3、原材料价格波动及供应风险 
公司采购的主要品类包括电芯、电抗器、散热器、集装箱等，上述原材料受锂、铜、铝等大宗商品价格的影响较大。
若相关大宗商品价格面临持续上行压力，公司采购原材料的价格及规模会受到影响。 
对此，公司持续提升供应链洞察与大宗材料行情分析与预判能力，完善大宗强相关物料的成本推演模型，及时预警原
材料价格波动风险，并通过签订长期协议、套期保值等方式对冲成本上涨风险，夯实关键物料的保障能力和交付稳定性。 
4、应收账款回款风险 
公司销售规模持续增长，同时由于电站投资开发等业务存在项目金额大、回款周期长等特点，导致应收账款持续增加
并存在一定的回款风险。 
对此，为防范回款风险，加速资金周转，公司制定了严格的应收账款管理制度，逐步规范和减少赊销，并积极通过法
律手段减少呆坏账风险。 
5、汇率波动风险 


===== PAGE 44 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
44 
 
公司海外业务结算以美元、欧元和澳币为主。若人民币汇率波动，以本币计量的营业收入变化，对主要产品的毛利水
平将产生直接影响；另一方面，自确认销售收入形成应收账款至收汇期间，产生的汇兑损益将直接影响公司业绩。 
对此，公司以正常经营为基础，以具体经营业务为依托，通过开展持续监控、及时结售汇、套期保值等方式以减少汇
兑损失，控制经营风险。 
6、新能源项目投资开发风险 
新能源项目投资金额大、建设周期长，2025 年 136号文推动新能源全面入市，2025 年 6月 1日起投产的新能源项目需
通过市场化竞价方式确定机制电价和机制电量，市场化交易难度加大。 
对此，公司会持续提升对电力交易的理解，遵循项目成熟度管理机制，进一步加强项目的可行性研究，慎重选择并网
条件较好、电力需求大、消纳条件好、投资收益率高的优质项目，降低投资开发风险。 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
适用 □不适用 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对
象类型 接待对象 谈论的主要内容及
提供的资料 
调研的基本情
况索引 
2025年 04月 25日 不适用 电话沟通 机构 
长江证券、财通
证券、东吴证券
等五百多位投资
者 
内容详见巨潮资讯
网《投资者关系活
动记录表》 （编
号：20250425） 
巨潮资讯网
《投资者关系
活动记录表》
（编号：
20250425） 
2025年 05月 20日 不适用 网络平台线上
交流 其他 
线上参与公司
2024年度网上业
绩说明会的投资
者 
内容详见巨潮资讯
网《投资者关系活
动记录表》 （编
号：20250520） 
巨潮资讯网
《投资者关系
活动记录表》
（编号：
20250520） 
2025年 08月 25日 不适用 电话沟通 机构 
华创证券、东吴
证券、长江证券
等五百多位投资
者 
内容详见巨潮资讯
网《投资者关系活
动记录表》 （编
号：20250825） 
巨潮资讯网
《投资者关系
活动记录表》
（编号：
20250825） 
2025年 10月 28日 不适用 电话沟通 机构 
东吴证券、长江
证券、中信建投
证券等六百多位
投资者 
内容详见巨潮资讯
网《投资者关系活
动记录表》 （编
号：20251028） 
《投资者关系
活动记录表》
（编号：
20251028） 
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况 
公司是否制定了市值管理制度。 
是 □否 
2025年 4月 26日，公司召开第五届董事会第十七次会议审议通过《关于修订<公司章程>及制定、修订部分制度的议案》 ，
该议案包括新制定的《市值管理制度》 。  
公司是否披露了估值提升计划。 
□是 否 
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况 
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。 
是 □否 


===== PAGE 45 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
45 
 
具体内容请参阅公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》。 
  


===== PAGE 46 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
46 
 
第四节 公司治理、环境和社会 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等相关法律、法规的规定，不断完善公司
法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作，持续提高公司治理水平。 
报告期内，公司根据相关法律法规、监管规则的要求以及发行境外上市外资股（ H 股）并在香港联合交易所有限公司
主板挂牌上市的需要，结合实际情况对《公司章程》《股东会议事规则》《董事会议事规则》等制度进行修订与更新，并
制定《董事会成员及雇员多元化政策》，进一步完善公司治理结构。报告期内公司根据《公司法》《上市公司章程指引》
的相关规定取消监事会，选举公司职工代表董事，进一步提升公司规范运作。 
（一）关于股东和股东会 
公司严格按照《公司法》《上市公司股东会规则》《公司章程》《公司股东会议事规则》等相关法律法规、规范性文
件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东会提供便
利。 
报告期内，公司召开的股东会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行见证并出具法律意见书。在股东会上充分保
证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。公司严
格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关规定，应由股东会审议的重大事项，公司均按照相应的权限审批后交由
股东会审议，不存在绕过股东会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东曹仁贤先生严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所
上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越
公司股东会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金
的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、
财务上独立于控股股东，公司董事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事 8 名，其中独立董事 3 名，并包含一名职工代表董事，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《上市公司独立董事管理办法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号
——创业板上市公司规范运作》及公司《董事会议事规则》等规定开展工作，按时出席董事会、董事会各专门委员会和股
东会，忠实地履行自己的职责，积极参与公司经营管理决策，维护公司及全体股东利益。 
公司董事会下设有战略与可持续发展委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事
会的决策提供科学和专业的意见和参考。 
（四）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，高级管理人员的聘任符合相
关法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会下设薪酬和考核委员会，制定了《薪酬和考核委员会工作细则》，建立和
实施绩效考评制度，科学设置考核指标体系。各中心、产品线、各部门充分运用绩效管理工具，做好目标和绩效计划管理。
各分管领导是其所分管各部门实现年度目标及绩效指标计划的第一责任人，各部门按照分目标及绩效计划的要求，进一步
细化工作计划到月、周，到每项具体任务，并按时按质按量地努力促成绩效指标的达成，确保公司年度 目标的顺利实现。
公司每年对内部各责任单位和全体员工的业绩进行定期考核和客观评价，将考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评
优、降级、调岗等的依据。 
（五）关于信息披露与透明度 


===== PAGE 47 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
47 
 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自
律监管指引第 2号——创业板上市公司规范运作》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 5号——信息披露事务管理》
等法律法规以及公司《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关
信息。公司董事会秘书组织协调信息披露工作和投资者关系管理工作，接待投资者来访，回答投资者咨询。巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》为公司定
期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 报告期内，公司在深交所信息披露考核中评级为 
A，连续 4年获得最高评级。 
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异 
□是 否 
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面
的独立情况 
公司严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全法人治理结构，公司
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产、人员、财务、机构和业务等方面保持了良好的独立性，保证了公司
的规范、独立运行，具有独立完整的业务体系和面向市场的自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□适用 不适用 
四、公司具有表决权差异安排 
□适用 不适用 
五、红筹架构公司治理情况 
□适用 不适用 
六、董事和高级管理人员情况 
1、基本情况 
姓名 性别 年龄 职务 任职状态 任期起始
日期 
任期终止
日期 
期初持股
数（股） 
本期增持
股份数量
（股） 
本期减持
股份数量
（股） 
其他增减
变动
（股） 
期末持股
数（股） 
股份增减
变动的原
因 
曹仁贤 男 57 
董事
长、
总裁 
现任 
2016年
12月 08
日 
2026年
05月 19
日 
631,41
1,200    631,41
1,200  


===== PAGE 48 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
48 
 
顾亦磊 
 
男 
 
47 
 
副董
事长 现任 
2022年
05月 18
日 
2026年
05月 19
日 630,00
0 
 
 
157,50
0 
 
70,000 
 
542,50
0 
 
股权激
励归
属；减
持 
 
高级
副总
裁 
现任 
2018年
12月 11
日 
2026年
05月 19
日 
张许成 男 53 董事 现任 
2020年
05月 19
日 
2026年
05月 19
日 
157,50
0    157,50
0  
赵为 
 
男 
 
53 
 
职工
代表
董事 
现任 
2025年
05月 28
日 
2026年
05月 19
日 9,906,
400 
 
 
150,00
0 
 
 
9,756,
400 
 
减持 
 高级
副总
裁 
现任 
2016年
12月 08
日 
2026年
05月 19
日 
吴家貌 男 53 
董
事、
高级
副总
裁 
现任 
2023年
05月 19
日 
2026年
05月 19
日 
525,00
0  130,00
0 52,500 447,50
0 
股权激
励归
属；减
持 
顾光 女 62 独立
董事 现任 
2020年
05月 19
日 
2026年
05月 19
日 
      
李明发 男 62 独立
董事 现任 
2020年
05月 19
日 
2026年
05月 19
日 
      
张磊 男 45 独立
董事 现任 
2023年
05月 19
日 
2026年
05月 19
日 
      
陈志强 男 45 副总
裁 现任 
2016年
12月 08
日 
2026年
05月 19
日 
525,00
0  131,20
0 42,000 435,80
0 
股权激
励归
属；减
持 
彭超才 男 48 副总
裁 现任 
2020年
10月 29
日 
2026年
05月 19
日 
110,25
0  27,500  82,750 减持 
邓德军 男 49 副总
裁 现任 
2018年
12月 11
日 
2026年
05月 19
日 
517,55
1  128,50
0 42,000 431,05
1 
股权激
励归
属；减
持 
陆阳 男 43 
副总
裁、
董事
会秘
书 
现任 
2021年
10月 21
日 
2026年
05月 19
日 
  10,500 42,000 31,500 
股权激
励归
属；减
持 
田帅 男 42 
副总
裁、
财务
总监 
现任 
2022年
06月 27
日 
2026年
05月 19
日 
  10,500 42,000 31,500 
股权激
励归
属；减
持 
汪雷 女 46 副总
裁 现任 
2023年
05月 19
日 
2026年
05月 19
日 
30,800  7,700 42,000 65,100 
股权激
励归
属；减
持 
合计 -- -- -- -- -- -- 643,81
3,701  753,40
0 
332,50
0 
643,39
2,801 -- 


===== PAGE 49 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
49 
 
报告期是否存在任期内董事和高级管理人员离任的情况 
是 □否 
因公司内部工作调整，公司董事赵为先生辞去第五届董事会非独立董事职务。同时，公司于 2025 年 5 月 22 日召开职
工代表大会，选举赵为先生为公司第五届董事会职工代表董事，选举结果已于 2025年 5月 22日至 2025年 5月 27日期间进
行公示，公示期满无异议。 
 
公司董事、高级管理人员变动情况 
适用 □不适用 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
赵为 董事 离任 2025年 05月 28日 完善公司治理结构 
赵为 职工代表董事 被选举 2025年 05月 28日 完善公司治理结构，选举为
公司职工代表董事 
2、任职情况 
公司现任董事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责 
（一）董事 
曹仁贤先生，中国国籍，无境外永久居留权，1968 年 7 月出生，硕士，研究员，现任第十四届全国人大代表，中国光
伏行业协会理事长。曹仁贤先生 1993 年 6月至 1998年于合肥工业大学任教，1998年 7月～2001年 7月任职于阳光电源股
份有限公司，2001 年 7 月～2007 年 8 月任阳光电源股份有限公司执行董事、总经理，2007 年 8 月至今任公司董事长、总
裁。 
顾亦磊先生，中国国籍，无境外永久居留权，1978 年 2 月出生，博士。曾先后任职于中达斯米克股份有限公司（台达
集团）、深圳康达炜电子技术有限公司、山特电子（深圳）有限公司、伊顿（中国）投资有限公司等。2015 年 9 月加入阳
光电源，先后担任阳光电源研究院副院长、中央研究院院长。现任公司副董事长、高级副总裁兼光储集团总裁。 
张许成先生，中国国籍，无境外永久居留权，1972 年 6 月出生，硕士。曾任阳光电源采购部副经理、物流部经理、人
力资源部经理、高级副总裁。现任公司董事、阳光新能源董事长、总裁、合肥泰禾智能科技集团股份有限公司董事长。 
赵为先生，中国国籍，无境外永久居留权，1973年 12月出生，博士，高级工程师，曾任阳光电源研发中心副主任、副
总经理。现任公司职工代表董事、高级副总裁兼集团首席科学家。 
吴家貌先生，中国国籍，无境外永久居留权，1972 年 9月出生，硕士。曾任职于宁国双津集团，2005 年 3月加入阳光
电源，先后任阳光电源销售部经理、阳光电源上海分公司总经理。现任公司董事、高级副总裁兼光储集团全球营销总裁。 
顾光女士，中国国籍，无境外永久居留权，1963 年 7 月出生，硕士，中国注册会计师（非执业会员）。1986 年毕业于
安徽大学经济系，同年留校任教至今，曾先后担任安徽大学商学院会计系副主任、主任，财务管理系主任，会计专业硕士
（MPAcc）教育中心主任、安徽大学商学院副教授、会计专业硕士生导师。现任芜湖埃泰克汽车电子股份有限公司、杰锋
汽车动力系统股份有限公司及公司独立董事。 
李明发先生，中国国籍，无境外永久居留权，1963 年 2 月出生，博士，安徽大学教授。曾任安徽大学法学院院长、安
徽大学研究生院常务副院长。现任中国法学会民法学研究会常务理事、安徽省民商法学研究会副总干事、芜湖三联锻造股
份有限公司及公司独立董事。 
张磊先生，中国国籍，无境外永久居留权，1980 年 12 月出生，本科。2005 年起专职在中国电源学会从事电源行业服
务和研究工作，历任会展部主任、办公室主任、副秘书长，现任中国电源学会副理事长兼秘书长、深圳市智胜新电子科技
股份有限公司及公司独立董事。 
（二）高级管理人员 
曹仁贤先生，总裁，详见本节“（一）董事”介绍。 
顾亦磊先生，高级副总裁，详见本节“（一）董事”介绍。 


===== PAGE 50 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
50 
 
赵为先生，高级副总裁，详见本节“（一）董事”介绍。 
吴家貌先生，高级副总裁，详见本节“（一）董事”介绍。 
陈志强先生，中国国籍，无境外永久居留权，1980年 4月出生，2020年毕业于中国科技大学，硕士学历，国家注册质
量工程师。曾任阳光电源品管部主管、品管部经理、管理者代表、质量总监、职工监事、监事会主席。现任公司副总裁。 
彭超才先生，中国国籍，无境外永久居留权，1977年 12月出生，硕士。曾先后任职于商丘市实验中学、中材科技风
电叶片股份有限公司、台达电子企业管理（上海）有限公司等，加入阳光电源后担任本公司风能事业部总裁。现任公司副
总裁兼阳光氢能公司董事长。 
邓德军先生，中国国籍，无境外永久居留权，1976年 9月出生，本科。曾先后任职于马鞍山钢铁股份有限公司、富士
康科技集团、飞利浦电子公司、长城开发科技股份有限公司。2011年 1月加入阳光电源，先后担任阳光电源生产计划部经
理、生产计划部经理兼甘肃公司副总经理、生产中心制造总监兼生产计划部经理、生产中心副总经理、生产中心总经理
等。现任公司副总裁兼制造体系总经理。 
陆阳先生，中国国籍，无境外永久居留权，1982年 10月出生，硕士。曾先后任职于国家核电技术公司、北京正略钧
策管理顾问有限公司、新奥集团股份有限公司。2016年 8月加入阳光电源，先后担任战略规划经理、战略规划总监、战略
中心总经理等。现任公司副总裁兼董事会秘书。 
田帅先生，中国国籍，无境外永久居留权，1983年 11月出生，硕士，CMA（美国注册管理会计师）。曾任职于三一
重工股份有限公司、华为技术有限公司、湖南惠农科技有限公司、荣耀终端有限公司。2021年 9月加入阳光电源，曾担任
财务中心副总经理、财务中心总经理。现任公司副总裁兼集团财务总监。 
汪雷女士，中国国籍，无境外永久居留权，1979年 12月出生，硕士，高级人力资源师、经济师。汪雷女士 2003年 6
月加入阳光电源，曾担任公司人力资源中心经理、总经理、光储集团副总裁。现任公司副总裁。 
 
控股股东、实际控制人同时担任上市公司董事长和总经理的情况 
适用 □不适用 
公司控股股东、实际控制人曹仁贤先生同时担任公司董事长和总裁，此项工作安排有利于统一决策与执行，提升运营
效率，确保长期战略的制定与执行高度统一和稳定落地，具备合理性，并且公司在《公司章程》中已明确“控股股东、实际
控制人保证公司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立，不得以任何方式影响公司的独立性”，公司已建立
完善制衡与监督机制，能够有效保障公司的独立性。 
 
在股东单位任职情况 
□适用 不适用 
在其他单位任职情况 
适用 □不适用 
除公司及控股子公司外，公司现任董事及高级管理人员在其他单位任职情况如下： 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位
担任的职务 
任期起始
日期 
任期终止
日期 
在其他单位是否
领取报酬津贴 
曹仁贤 合肥仁尚企业管理有限责任公司 监事   否 
李明发 芜湖三联锻造股份有限公司 独立董事   是 
顾光 芜湖埃泰克汽车电子股份有限公司 独立董事   是 
顾光 杰锋汽车动力系统股份有限公司 独立董事   是 
张磊 深圳市智胜新电子科技股份有限公司 独立董事   是 
公司现任及报告期内离任董事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□适用 不适用 


===== PAGE 51 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
51 
 
3、董事、高级管理人员薪酬情况 
董事、高级管理人员薪酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
决策程序：董事的薪酬方案经董事会薪酬和考核委员会审议确认后，提交董事会、股东会审议；高级管理人员的薪酬
方案经董事会薪酬和考核委员会审议确认后，提交董事会审议。 
确定依据：董事和高级管理人员的报酬结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放，公司不再另行支付
任期内担任董事的报酬；独立董事每年领取 8万元的固定津贴。 
实际支付情况：董事和高级管理人员的薪酬均已按照确定的薪酬标准全额支付。 
公司报告期内董事和高级管理人员薪酬情况 
单位：万元 
姓名 性别 年龄 职务 任职状态 从公司获得的
税前报酬总额 
是否在公司关
联方获取报酬 
曹仁贤 男 57 董事长、总裁 现任 408.00 否 
顾亦磊 男 47 副董事长、高级副总裁 现任 1,800.00 否 
张许成 男 53 董事 现任 372.00 否 
赵为 男 52 职工代表董事、高级副总裁 现任 413.00 否 
吴家貌 男 53 董事、高级副总裁 现任 1,358.00 否 
顾光 女 62 独立董事 现任 8.00 否 
李明发 男 62 独立董事 现任 8.00 否 
张磊 男 45 独立董事 现任 8.00 否 
陈志强 男 45 副总裁 现任 453.00 否 
彭超才 男 48 副总裁 现任 414.00 否 
邓德军 男 49 副总裁 现任 371.00 否 
陆阳 男 43 副总裁、董事会秘书 现任 333.00 否 
田帅 男 42 副总裁、财务总监 现任 320.00 否 
汪雷 女 46 副总裁 现任 291.00 否 
合计 -- -- -- -- 6,557.00 -- 
 
报告期末全体董事和高级管理人员实际获得薪酬
的考核依据 
独立董事领取固定独立董事津贴不适用考核；非独立董事和高级管
理人员依据年度董事、高级管理人员薪酬激励方案。 
报告期末全体董事和高级管理人员实际获得薪酬
的考核完成情况 
独立董事领取固定独立董事津贴不适用考核；非独立董事和高级管
理人员绩效考核工作按公司绩效考核规定，有效执行并完成。 
报告期末全体董事和高级管理人员实际获得薪酬
的递延支付安排 不适用 
报告期末全体董事和高级管理人员实际获得薪酬
的止付追索情况 不适用 
其他情况说明 
□适用 不适用 
七、报告期内董事履行职责的情况 
1、董事出席董事会及股东会的情况 
董事出席董事会及股东会的情况 
董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东会
次数 
曹仁贤 8 3 5 0 0 否 3 


===== PAGE 52 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
52 
 
顾亦磊 8 3 5 0 0 否 3 
张许成 8 3 5 0 0 否 3 
赵为 8 3 5 0 0 否 3 
吴家貌 8 3 5 0 0 否 3 
顾光 8 3 5 0 0 否 3 
李明发 8 3 5 0 0 否 3 
张磊 8 3 5 0 0 否 3 
2、董事对公司有关事项提出异议的情况 
董事对公司有关事项是否提出异议 
□是 否 
报告期内董事对公司有关事项未提出异议。 
3、董事履行职责的其他说明 
董事对公司有关建议是否被采纳 
是 □否 
董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所上市公司自律监管
指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》以及《公司章程》《公司股东会议事规则》《公司董事会议事规则》等相关规
定和要求，积极出席董事会、股东会，勤勉尽责地开展工作，根据公司的实际情况，对公司的重大治理和经营决策提出了
相关的意见，确保充分讨论，决策科学、及时、高效，维护公司和全体股东的合法权益。 
八、董事会下设专门委员会在报告期内的情况 
委员会名称 成员情况 召开会
议次数 召开日期 会议内容 提出的重要
意见和建议 
其他履行
职责的情
况 
异议事项具
体情况（如
有） 
审计委员会 
 
顾光、李明
发、张磊 
 
4 
2025年 02
月 14日 
内部审计机构负责人
汇报 2024年第四季
度公司内部审计情
况；容诚会计师事务
所（特殊普通合伙）
汇报 2024年度审计
工作计划 
同意相关内
容 无 无 
2025年 04
月 21日 
审议《关于公司
<2024年年度报告>
及其摘要的议案》
《关于公司<2025年
第一季度报告>的议
案》 《关于续聘2025
年度审计机构的议
案》等议案 
同意议案内
容，并同意
将议案提交
公司董事会
审议 
无 无 
2025年 08
月 21日 
审议《关于公司
<2025年半年度报
告>及其摘要的议
案》 《关于聘请公司
同意议案内
容，并同意
将议案提交
公司董事会
无 无 


===== PAGE 53 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
53 
 
发行 H股股票并在
香港联合交易所有限
公司上市审计机构的
议案》 
审议 
2025年 10
月 23日 
审议《关于公司
<2025年第三季度报
告>的议案》 
同意议案内
容，并同意
将议案提交
公司董事会
审议 
无 无 
薪酬与考核
委员会 
 
曹仁贤、李
明发、张磊 
 
4 
2025年 02
月 25日 
审议《关于公司
<2025年限制性股票
激励计划（草案）>
及其摘要的议案》
《关于公司<2025年
限制性股票激励计划
实施考核管理办法>
的议案》 
同意议案内
容，并同意
将议案提交
公司董事会
审议 
无 无 
2025年 03
月 18日 
审议《关于向激励对
象首次授予限制性股
票的议案》 
同意议案内
容，并同意
将议案提交
公司董事会
审议 
无 无 
2025年 04
月 25日 
审议《关于 2024年
度董事、高级管理人
员薪酬的议案》 《关
于 2022年限制性股
票激励计划首次授予
部分第三个归属期及
预留授予部分第二个
归属期归属条件成就
及相关事项的议案》
等议案 
同意议案内
容，并同意
将议案提交
公司董事会
审议 
无 无 
2025年 08
月 24日 
审议《关于 2023年
限制性股票激励计划
预留授予部分第一个
归属期归属条件成就
及相关事项的议案》 
同意议案内
容，并同意
将议案提交
公司董事会
审议 
无 无 
提名委员会 曹仁贤、顾
光、李明发 1 2025年 09
月 12日 
审议《关于增选公司
独立董事的议案》
《关于确定公司董事
角色的议案》 
同意议案内
容，并同意
将议案提交
公司董事会
审议 
无 无 
战略与可持
续发展委员
会 
曹仁贤、顾
亦磊、张许
成 
2 
2025年 08
月 24日 
审议《关于公司发行
H股股票并在香港联
合交易所有限公司上
市的议案》 《关于公
司转为境外募集股份
有限公司的议案》等
议案 
同意议案内
容，并同意
将议案提交
公司董事会
审议 
无 无 
2025年 12
月 30日 
公司 2026-2030年中
长期 ESG战略规划
研讨及 ESG发展中
心 2026-2028年滚动
规划研讨 
同意相关内
容 无 无 


===== PAGE 54 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
54 
 
九、审计委员会工作情况 
审计委员会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是 否 
审计委员会对报告期内的监督事项无异议。 
十、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
报告期末母公司在职员工的数量（人） 7,727 
报告期末主要子公司在职员工的数量（人） 11,279 
报告期末在职员工的数量合计（人） 19,006 
当期领取薪酬员工总人数（人） 19,006 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 6,120 
销售人员 2,463 
技术人员 7,625 
财务人员 277 
行政人员 2,521 
合计 19,006 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 166 
硕士 4,742 
本科 7,846 
大专及以下 6,252 
合计 19,006 
2、薪酬政策 
富有竞争力的薪酬政策是激发员工的积极性、创造性，推动公司持续发展的动力源泉。公司结合战略的发展需要，根
据不同业务发展阶段，成熟业务倡导利润导向，种子业务倡导快速成长，同时兼顾中长期目标，有针对性的设计激励方案，
促进各业务持续发展。公司也会根据国家有关劳动人事管理的法律法规、市场状况和员工个人工作岗位、工作绩效进行薪
酬调整，使员工获得合理的回报，建立了兼顾内部公平性和外部竞争性的薪酬绩效管理体系。 
3、培训计划 
公司始终坚守 “促进员工发展，成就员工梦想 ”的价值主张，致力于系统化、精准化的员工赋能体系建设。按照 “集团
（领导力、新员工及通用能力培养） -事业部（专业能力培养）-部门（岗位技能）”三级培训架构的分层建设思路，并依托
内部通用内容线上学习平台和内部语言学习平台，以及虚拟组织 “学习委员会”的持续运营、内训师和入职导师等机制的加
成，为全体员工提供领导力、专业力、通用力、语言力等的赋能和指导，全力推进学习型组织建设，使学习和赋能深度融
入企业文化，成为驱动组织良性发展与经营业绩增长的核心动力。  


===== PAGE 55 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
55 
 
2025 年，公司以人才赋能与发展为核心引擎，全方位驱动业务发展。在干部发展领域，精准施策 ——策划推出“阳光
中欧未来商业领袖计划”等高级经营人才培养项目，实现基层管理者“转身计划”全面覆盖，并启动高潜人员“绽放计划”。同
时，积极拓展人才发展体系的海外版图，搭建海外任职资格体系，推动海外新员工与内训师等体系在各区域落地。此外，
紧扣公司战略导向，策划并开展国际化人才培养项目、海外同事回总部交流活动，积极推广全球语言平台，不断增强公司
国际化实力。在数字化赋能方面，持续发力，引入并优化智能问答机器人与 AI 学习助手，上线 AI 学堂丰富学习资源，开
展数字化人才认证，优化学习环境，为员工成长与企业发展注入新动能，推动公司数字化转型迈向新高度。  
4、劳务外包情况 
□适用 不适用 
报告期内，公司不存在劳务外包数量较大情况。 
十一、公司利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
适用 □不适用 
经公司 2025 年 4月 25 日召开的第五届董事会第十七次会议、2025 年 5月 28 日召开的 2024 年年度股东会审议通过的
2024 年年度利润分配方案为：拟以总股本 2,073,211,424 股剔除回购专用证券账户中已回购股份 26,114,863 股后的股本
2,047,096,561 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 10.80 元（含税），总计派发现金股利 2,210,864,285.88 元（含
税），剩余未分配利润结转以后年度分配。2024年年度不送红股，不转增股本。2025年 6月 13日，公司实施完成上述 2024
年年度利润分配方案，实际分红金额 2,216,726,309.88元。 
经公司 2025 年 8月 25 日召开的第五届董事会第十八次会议、2025 年 9月 30 日召开的 2025 年第二次临时股东会审议
通过的 2025年半年度利润分配方案为：拟以总股本 2,073,211,424股剔除回购专用证券账户中已回购股份 20,687,063股后的
股本 2,052,524,361 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 9.50 元（含税），总计派发现金股利 1,949,898,142.95 元
（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。2025 年半年度不送红股，不转增股本。2025 年 10月 20日，公司实施完成
上述 2025年半年度利润分配方案，实际分红金额 1,950,182,097.95元。 
报告期内，公司的利润分配政策未发生变化。公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司监管指引第 3 号——上
市公司现金分红》和《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关
决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，相关的议案经由董事会审议通过后提交股东会审议，并在规定时间内实
施完成，切实保证了全体股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
公司未进行现金分红的，应当披露具体原因，以及下一步
为增强投资者回报水平拟采取的举措： 不适用 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
是 □否 □不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 


===== PAGE 56 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
56 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本情况 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元） （含税） 6.9 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 0 
现金分红金额（元） （含税） 1,416,448,050.09 
以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元） 300,023,059.07 
现金分红总额（含其他方式） （元） 1,716,471,109.16 
可分配利润（元） 30,418,463,625.59 
现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2025 年度母公司实现净利润为 8,571,574,766.28 元，公司法定公
积金计提比例已超过总股本 50%，可以不再计提，余下未分配利润为 8,571,574,766.28 元，加上以前年度未分配利润
26,109,507,267.14 元，扣除已派发 2024 年年度和 2025 年上半年度合计现金 4,166,908,407.83 元，截至 2025 年 12 月 31
日，母公司可供分配利润为 30,514,173,625.59 元，总股本为 2,073,211,424股。 
公司始终秉持积极回报股东、与股东共享经营成果的理念，自上市以来坚持通过现金分红方式回馈广大投资者。综
合考虑公司业务发展、财务状况、资金规划等因素，根据中国证监会鼓励上市公司现金分红及给予投资者稳定、合理回
报的指导意见和《公司法》 《公司章程》等相关规定，公司拟定2025年下半年度利润分配预案如下： 
拟以现有总股本 2,073,211,424 股剔除回购专用证券账户中已回购股份 20,388,163 股后的股本 2,052,823,261 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金 6.90 元（含税） ，总计派发现金1,416,448,050.09 元（含税） ，剩余未分配利润结转以后
年度分配，不送红股，不转增股本。若本次预案披露之日起至实施权益分派股权登记日期间，公司总股本及已回购股份
数量发生变动的，则以实施分配方案时股权登记日的总股本剔除回购专用证券账户中已回购股份为基数，按照“分配比
例固定不变”的原则对现金分红总额进行调整。 
公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□适用 不适用 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  
适用 □不适用 
1、股权激励 
2022年限制性股票激励计划 
（1）2025年 4月 25日，公司召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于 2022
年限制性股票激励计划首次授予部分第三个归属期及预留授予部分第二个归属期归属条件成就及相关事项的议案》，监事
会对归属的激励对象名单进行了核查，并对归属条件是否成就发表了明确意见。 
（2）2025年 5月 17 日，2022年限制性股票激励计划预留授予部分第二个归属期归属股票开始上市流通，归属股票的
上市流通数量为 11.13万股，归属人数为 23人，归属价格为 24.46元/股。 
（3）2025年 5月 30 日，2022年限制性股票激励计划首次授予部分第三个归属期归属股票开始上市流通，归属股票的
上市流通数量为 189.875万股，归属人数为 406人，归属价格为 24.46元/股。 
2023年限制性股票激励计划 
（1）2025年 4月 25日，公司召开第五届董事会第十七次会议与第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于 2023
年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期归属条件成就及相关事项的议案》，监事会对归属的激励对象名单进行
了核查，并对归属条件是否成就发表了明确意见。 


===== PAGE 57 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
57 
 
（2）2025年 5月 13 日，2023年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期归属股票开始上市流通，归属股票的
上市流通数量为 341.775万股，归属人数为 488人，归属价格为 30.18元/股。 
（3）2025年 8月 25日，公司召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于 2023年限制性股票激励计划预留授
予部分第一个归属期归属条件成就及相关事项的议案》，董事会薪酬和考核委员会对归属的激励对象名单进行了核查，并
对归属条件是否成就发表了明确意见。 
（4）2025年 9月 30 日，2023年限制性股票激励计划预留授予部分第一个归属期归属股票开始上市流通，归属股票的
上市流通数量为 29.89万股，归属人数为 68人，归属价格为 29.10元/股。 
2025年限制性股票激励计划 
（1）2025年 2月 25 日，公司召开第五届董事会第十四次会议，审议通过了《关于公司〈2025 年限制性股票激励计划
（草案）〉及其摘要的议案》《关于公司〈2025 年限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》《关于提请股东会授
权董事会办理公司 2025 年限制性股票激励计划相关事宜的议案》。同日，公司召开第五届监事会第十二次会议，审议通过
了《关于公司〈2025 年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》《关于公司〈2025 年限制性股票激励计划实施考
核管理办法〉的议案》《关于核实公司〈2025 年限制性股票激励计划激励对象名单〉的议案》，监事会对激励对象名单核
查并发表了意见。 
（2）2025年 2月 25日至 2025年 3月 6日，公司对授予激励对象的姓名和职务进行了内部公示。公示期内，监事会未
收到任何对名单内人员的异议。2025 年 3 月 13 日，公司于巨潮资讯网披露了《监事会关于公司 2025 年限制性股票激励计
划激励对象名单的审核意见及公示情况说明》（公告编号：2025-008）。 
（3）2025 年 3 月 18 日，公司召开 2025 年第一次临时股东会，审议通过了《关于公司〈2025 年限制性股票激励计划
（草案）〉及其摘要的议案》《关于公司〈2025 年限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》《关于提请股东会授
权董事会办理公司 2025 年限制性股票激励计划相关事宜的议案》，并同日披露了《关于 2025 年限制性股票激励计划内幕
信息知情人及首次授予部分激励对象买卖公司股票情况的自查报告》（公告编号：2025-013）。 
（4）2025 年 3 月 18 日，公司召开第五届董事会第十五次会议与第五届监事会第十三次会议，审议通过了《关于向激
励对象首次授予限制性股票的议案》，确定 2025 年 3 月 18 日为首次授予部分限制性股票授予日，以 35.27 元/股的授予价
格向 874名激励对象授予 910.50万股第二类限制性股票，监事会对激励对象名单核查并发表了意见。 
董事、高级管理人员获得的股权激励 
适用 □不适用 
单位：股 
姓名 职务 
年初
持有
股票
期权
数量 
报告
期新
授予
股票
期权
数量 
报告
期内
可行
权股
数 
报告
期内
已行
权股
数 
报告
期内
已行
权股
数行
权价
格
（元/
股） 
期末
持有
股票
期权
数量 
报告
期末
市价
（元/
股） 
期初
授予
的限
制性
股票
数量 
本期
已归
属股
份数
量 
报告
期新
授予
限制
性股
票数
量 
限制
性股
票的
授予
价格
（元/
股） 
期末
授予
的限
制性
股票
数量 
顾亦
磊 
副董
事
长、
高级
副总
裁 
       498,4
00  
70,00
0   428,4
00 
吴家
貌 
董
事、
高级
副总
裁 
       329,0
00  
52,50
0   276,5
00 
陈志 副总        168,0 42,00   126,0


===== PAGE 58 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
58 
 
强 裁 00  0 00 
邓德
军 
副总
裁        168,0
00  
42,00
0   126,0
00 
陆阳 副总
裁        168,0
00  
42,00
0   126,0
00 
田帅 副总
裁        168,0
00  
42,00
0   126,0
00 
汪雷 副总
裁        168,0
00  
42,00
0   126,0
00 
合计 --     --  -- 1,667,
400  
332,5
00  -- 1,334,
900 
备注（如有） 
2025年 5月 13日，公司办理完成 2023年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期限制性股票
的归属登记工作，其中激励对象为公司董事和高级管理人员的，将按照其当期归属到账的限制性股票
总数的 75%进行锁定。 
高级管理人员的考评机制及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，对董事会负责。报告期内，公司高级管理人员恪尽职守、认真履行职责，有序开展
公司各项生产经营工作。对于公司高级管理人员的考评机制及激励方式，公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和
薪酬制度，高级管理人员年度薪酬情况亦提交公司薪酬和考核委员会及董事会审议。 
2、员工持股计划的实施情况 
□适用 不适用 
3、其他员工激励措施 
□适用 不适用 
十三、报告期内的内部控制制度建设及实施情况 
1、内部控制建设及实施情况 
公司已根据《内部控制基本规范》及评价指引等相关法律法规要求，对公司截至 2025 年 12月 31日的内部控制设计与
运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大和重要缺陷。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，截至 2025 年 12 月 31
日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷；董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，截至 2025 年 12月 31日，公司
未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是 否 
十四、公司报告期内对子公司的管理控制情况 
公司名称 整合计划 整合进展 整合中遇到的
问题 
已采取的解决
措施 解决进展 后续解决计划 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
对子公司的管理控制存在异常 


===== PAGE 59 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
59 
 
□是 否 
十五、内部控制评价报告及内部控制审计报告 
1、内控评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2026年 03月 31日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷，是指一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导
致不能及时防止或发现并纠正财务报
表中的重大错报，应将该缺陷认定为
重大缺陷。出现下列情形的，认定为
存在财务报告内部控制重大缺陷： 
（1）控制环境无效； 
（2）董事和高级管理人员舞弊，内控
系统未能发现或进行事前的约束控
制； 
（3）外部审计师发现财务报表存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报； 
（4）公司对已经公布的财务报表进行
重大更正； 
（5）其他可能影响报表使用者正确判
断的缺陷。 
重要缺陷，是指一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导
致不能及时防止或发现并纠正财务报
表中虽未达到和超过重要性水平，但
仍应引起董事会和管理层重视的错
报，其严重程度与经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制
目标。出现下列情形的，认定为存在
财务报告内部控制重大缺陷： 
(1)企业更正已公布的财务报告一般性
错误。 
一般缺陷，是指不构成重大缺陷和重
要缺陷的内部控制缺陷。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制
目标。出现下列情形的，认定为存在
非财务报告内部控制重大缺陷： 
（1）严重违法违规受到监管部门处
罚； 
（2）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效； 
（3）内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到及时整改； 
（4）其他可能对公司产生重大负面影
响的情形。 
重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离
控制目标。出现下列情形的，应判定
为重要缺陷： 
（1）发生上述非财务报告重大缺陷所
列情形或其他情形虽未达到重大缺陷
标准，但对公司产生重要负面影响
的。 
一般缺陷，是指除重大、重要缺陷外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司将采用上一年度财务报告披露的
合并报表利润总额或合并报表资产总
额为基数。具体标准如下表所示： 
重大缺陷：净利润总额的 5%≤错报或
资产总额的 1.5%≤错报 
主要缺陷：净利润总额的 2%≤错报＜
净利润总额的 5%或资产总额的 0.5%≤
错报＜资产总额的 1.5% 
一般缺陷：错报＜净利润总额的 2%或
错报＜资产总额的 0.5% 
公司将采用上一年度财务报告披露的
合并报表资产总额为基数。具体标准
如下： 
重大缺陷：资产总额的 1%≤直接财产
损失 
重要缺陷：资产总额的 0.5%≤直接财
产损失＜资产总额的 1% 
一般缺陷：直接财产损失＜资产总额
的 0.5% 


===== PAGE 60 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
60 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
2、内部控制审计报告 
适用 □不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
根据容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制审计报告》，阳光电源于 2025年 12月 31日按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2026年 03月 31日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
是 □否 
报告期或上年度是否被出具内部控制非标准审计意见 
□是 否 
十六、上市公司治理专项行动自查问题整改情况 
不适用。 
十七、环境信息披露情况 
上市公司及其主要子公司是否纳入环境信息依法披露企业名单 
是 □否 
纳入环境信息依法披露企业名单中的企业数量（家） 4 
序号 企业名称 环境信息依法披露报告的查询索引 
1 阳光电源股份有限公司（长宁大道厂区） https://39.145.37.16:8081/zhhb/yfplpub_html/#/home 
2 阳光储能技术有限公司 https://39.145.37.16:8081/zhhb/yfplpub_html/#/home 
3 阳光氢能科技有限公司 https://39.145.37.16:8081/zhhb/yfplpub_html/#/home 
4 合肥阳光电动力科技有限公司 https://39.145.37.16:8081/zhhb/yfplpub_html/#/home 
十八、社会责任情况 
阳光电源践行“绿色使命 成就美好”的可持续发展理念，持续聚焦清洁能源，努力连接绿色生态和美好生活，基于“卓越
治理、迈向净零、生态友好、伙伴共赢、多元包容 ”五大战略目标，扎实推进可持续发展实践。 2025 年，公司基于业务发
展与全球可持续发展趋势，针对可持续发展战略目标进行更新，并将所有高管成员年度可变薪酬的 10%与相关目标挂钩。
公司积极推进可持续发展文化建设，推出“ESG创新工坊”项目，面向公司各中心、事业部、分子公司开展 ESG战略研讨 13


===== PAGE 61 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
61 
 
场，赋能 700多名业务骨干。此外，公司发起“Sustainability in Numbers （数说可持续）”栏目并策划 8期线上、线下传播，
协同合作伙伴、员工、公益组织等利益相关方，共同讲述 ESG 数据背后，阳光电源携手合作伙伴践行可持续发展理念的行
动故事。 
公司持续投入技术创新和应用实践，为客户、投资者等利益相关方创造长期可持续价值。截至报告期末，电力电子转
换设备全球累计装机超 1000GW，携手客户每年可为全球避免二氧化碳排放约 6亿吨。 
公司始终践行低碳绿色理念，努力减少自身和供应链对环境的影响。公司持续严谨、客观披露碳排放信息，扩大碳盘
查覆盖范围。2025 年底，公司绿色用电占比提升至 79%，通过技术改造、管理节能和能碳管理系统，全年节约电力近 400
万 kWh，持续推进 2028 年实现运营碳中和目标。公司加强产品全生命周期管理，全年完成 19 款产品碳足迹核算和
PowerTitan 2.0 储能系统模组、SG320HX-20 系列逆变器等 7 款产品碳足迹认证，持续提升产品透明度。公司与合作伙伴共
建低碳供应链，全年完成收集 142 款物料碳足迹数据和 182 家供应商组织碳盘查，启动供应商“绿电领航”计划，推进实
现 2038年供应链碳中和目标。  
公司关心员工与合作伙伴的权益，让清洁能源发展惠及更多相关方。公司深耕全球化团队建设，为全球员工提供充分
的培训与发展机会、多元福利和文化活动，本地化雇佣率 98%，人均培训时长 91小时，组织健康度升至 89%。公司与合
作伙伴共建负责任的供应链，《供应商行为准则》签署率 99%，尽职调查覆盖全部供应商。全年开展供应商 ESG培训约
2500小时，并在全球合作伙伴大会期间举办第四届“ESG创新发展论坛”，与合作伙伴交流可持续发展前沿趋势与最佳实
践。公司积极履行社会责任，2025年度捐赠善款近 2000万元，其中向阳光电源公益基金会捐赠约 1500万元，用于生态改
善、社区发展、科普助学、应急防灾等公益领域。阳光电源公益基金会作为独立法人，2025年度对外公益支出超 1亿元，
相关收支明细、项目执行情况已在全国慈善信息公开平台（慈善中国）披露。 
《阳光电源股份有限公司 2025年度可持续发展报告》后续将在中国证监会指定的创业板信息披露网站披露，请投资者
届时注意查阅。 
十九、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况 
阳光电源遵守《中华人民共和国慈善法》《基金会管理条例》等法律法规，制定《对外捐赠管理规定》,规范对外捐赠
行为。加强志愿者队伍建设，规范志愿服务行为，推动公司志愿服务事业持续发展。公司积极履行社会责任，2025年度捐
赠善款近 2000万元，其中向阳光电源公益基金会捐赠约 1500万元，用于生态改善、社区发展、科普助学、应急防灾等公
益领域。阳光电源公益基金会作为独立法人，2025年度对外公益支出超 1亿元，相关收支明细、项目执行情况已在全国慈
善信息公开平台（慈善中国）披露。 
1.生态环保 
报告期内，阳光电源公益基金会联合大自然保护协会（TNC）、大熊猫国家公园德阳管理分局启动“阳光林”四期项目，
在前三期基础上，四期“阳光林”将继续沿着“九顶山-土地岭”廊道开展栖息地修复和人工巢穴示范，以生物多样性造林
及抚育为主要手段，为大熊猫小种群提供健康栖息环境和繁殖资源，推动大熊猫国家公园生态系统服务功能的有效提升。 
2025年 9月，阳光电源公益基金会携手世界自然基金会（WWF）、一个地球自然基金会走进祁连山国家公园（候选区） ，
启动栖息地植被恢复项目，建设 100 亩阳光林，融入祁连山生态走廊，连通野生动物迁徙与栖息地，打造万物共生的健康
森林。   
2.社区发展 
2025年 11月，阳光电源公益基金会发布“阳光行”社区公益项目，项目将汇聚清洁能源领域各方专业力量，为城市、
乡村和自然社区提供新能源设施及服务，助力社区绿色可持续发展。项目首站向安徽省合肥市金桂社区捐赠
6.23kW/10kWh的光伏储能系统，预计年均可发绿电 7400度，有效解决了社区不间断供电与应急照明的需求。 
3.科普助学 
2025 年 4 月，曹仁贤董事长通过阳光电源公益基金会向合肥工业大学捐款人民币 1 亿元，用于支持学校学科建设和人
才培养。2025 年 9 月，阳光电源公益基金会与安徽理工大学签订捐赠协议，捐赠善款 100 万元，项目定向资助安徽理工大
学本科生、研究生共 200人，助力学校“双一流”建设。 


===== PAGE 62 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
62 
 
4.应急防灾 
2025 年 11 月，香港大埔突发火灾，阳光电源公益基金会启动应急响应机制，捐赠 1000 万港币，用于受灾群众救助与
灾后重建。针对泰国南部严重水灾，公司捐赠 10 万泰铢，通过泰国红十字会志愿者基金会支援救灾；针对美国德克萨斯州
突发洪灾，公司向美国红十字会捐赠 5万美元，用于为受灾家庭提供避难所、医疗及基本物资援助。 
5.志愿服务 
公司在 2022年发起“全球志愿服务周”活动，以“Go For Nature ”为主题，每年在全球范围内开展生态环保类志愿服
务活动。 
2025年 11月 29日至 12月 5日，阳光电源举办第四届全球志愿服务周，以全球联动志愿服务践行可持续发展承诺。中
国、德国、美国、南非、澳大利亚等全球多个国家的志愿者扎根当地、回馈社区，志愿活动覆盖义务植树、鸟类保护、咖
啡渣再生、花园墙绘等领域。截至 2025年底，公司志愿者已达 4166人，累计志愿服务时长 12637小时。 
  


===== PAGE 63 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
63 
 
第五节 重要事项 
一、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
适用 □不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
曹仁贤、
赵为 
高管限售
承诺 
本公司担任董事、高级管理人
员的股东曹仁贤先生、赵为先
生承诺：锁定期满后，任职期
间每年转让的股份不超过本人
所持有股份公司股份总数的
25%；离职后 6个月内，不转
让本人所持有的股份公司股
份。 
2011年 01
月 31日 长期 
该承诺正在履
行中，承诺人
未有违反承诺
的情况。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
曹仁贤 同业竞争
承诺 
①在本承诺函签署之日，本人
及本人拥有权益的企业均未生
产、开发任何与股份公司生产
的产品构成竞争或可能竞争的
产品，未直接或间接经营任何
与股份公司经营的业务构成竞
争或可能竞争的业务，也未参
与投资于任何与股份公司生产
的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业；
②自本承诺函签署之日起，本
人及本人拥有权益的企业将不
生产、开发任何与股份公司生
产的产品构成竞争或可能构成
竞争的产品，不直接或间接经
营任何与股份公司经营的业务
构成竞争或可能竞争的业务，
也不参与投资于任何与股份公
司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他
企业；③自本承诺函签署之日
起，如股份公司进一步拓展其
产品和业务范围，本人及本人
拥有权益的企业将不与股份公
司拓展后的产品或业务相竞
争；若与股份公司拓展后的产
品或业务产生竞争，本人及本
人拥有权益的企业将以停止生
产或经营相竞争的业务或产品
的方式、或者将相竞争的业务
纳入到股份公司经营的方式、
或者将相竞争的业务转让给无
关联关系第三方的方式避免同
业竞争；④如该承诺函被证明
是不真实或未被遵守，承诺方
将向股份公司赔偿一切直接和
2011年 01
月 31日 长期 
该承诺正在履
行中，承诺人
未有违反承诺
的情况。 


===== PAGE 64 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
64 
 
间接损失。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
合肥汇卓
股权投资
合伙企业
（有限合
伙） （更名
前为新疆
尚格股权
投资合伙
企业（有
限合伙） 、
泸州汇卓
企业管理
合伙企业
（有限合
伙） ） 
同业竞争
承诺 
①在该承诺函签署之日,承诺方
及其控股或控制的企业均未生
产、开发任何与股份公司生产
的产品构成竞争或可能竞争的
产品，未直接或间接经营任何
与股份公司经营的业务构成竞
争或可能竞争的业务，也未参
与投资于任何与股份公司生产
的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业；
②在承诺方仍持有股份公司
5%及以上股份期间，承诺方及
其控股或控制的企业将不生
产、开发任何与股份公司生产
的产品构成竞争或可能构成竞
争的产品，不直接或间接经营
任何与股份公司经营的业务构
成竞争或可能竞争的业务，也
不控股或控制任何与股份公司
生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企
业；③如该承诺函被证明是不
真实或未被遵守，承诺方将向
股份公司赔偿一切直接和间接
损失。 
2011年 01
月 31日 长期 
该承诺正在履
行中，承诺人
未有违反承诺
的情况。 
股权激励承诺 阳光电源 其他承诺 
不为 2022年限制性股票激励计
划激励对象获取有关限制性股
票提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2022年 05
月 13日 
公司 2022
年限制性
股票激励
计划实施
期间 
该承诺正在履
行中，承诺人
未有违反承诺
的情况。 
股权激励承诺 阳光电源 其他承诺 
不为 2023年限制性股票激励计
划激励对象获取有关限制性股
票提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2023年 12
月 06日 
公司 2023
年限制性
股票激励
计划实施
期间 
该承诺正在履
行中，承诺人
未有违反承诺
的情况。 
股权激励承诺 阳光电源 其他承诺 
不为 2025年限制性股票激励计
划激励对象获取有关限制性股
票提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2025年 02
月 26日 
公司 2025
年限制性
股票激励
计划实施
期间 
该承诺正在履
行中，承诺人
未有违反承诺
的情况。 
承诺是否按时
履行 是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□适用 不适用 


===== PAGE 65 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
65 
 
3、公司涉及业绩承诺 
适用 □不适用 
承诺背景 承诺方 承诺期间 承诺指标 承诺金额 
（万元） 
实际完成金额
（万元） 完成率（%） 
公司子公司阳
光新能源开发
股份有限公司
于 2024年 10
月 18日签订
相关协议，收
购合肥泰禾智
能科技集团股
份有限公司控
制权 
许大红 2024年-
2026年 
泰禾智能 2025年
归属于母公司所有
者的净利润(扣除
2025年收购的安
徽阳光优储新能源
有限公司净利润) 
2,000 2,439.91 122% 
业绩承诺变更情况 
□适用 不适用 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
适用□不适用 
详细内容见上表。 
业绩承诺的完成情况及其对商誉减值测试的影响 
经容诚会计师事务所(特殊普通合伙)审计，泰禾智能 2025年度归属于母公司所有者的净利润为 2,912.78万元，扣除 2025年
收购的安徽阳光优储新能源有限公司净利润后当年度归属于母公司所有者的净利润为 2,439.91万元，实现了 2025年度的业
绩承诺。 
二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
三、违规对外担保情况 
□适用 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□适用 不适用 
五、董事会、审计委员会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期 “非标准审计报告”的
说明 
□适用 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明  
□适用 不适用 


===== PAGE 66 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
66 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
适用 □不适用 
详见本报告“第八节 财务报告”之“九、合并范围的变更 1、其他原因的合并范围变动”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 容诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 245 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 卢鑫、徐远、潘丽丽 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1年、1年、4年 
是否改聘会计师事务所 
□是 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
适用 □不适用 
报告期内，公司聘请中国国际金融股份有限公司为保荐人，保荐费用为 50万元；聘请中国国际金融股份有限公司为财务顾
问，财务顾问费用为 8万元；聘请容诚会计师事务所(特殊普通合伙)为内部控制审计机构，内控审计费用为 48万元。 
九、年度报告披露后面临退市情况 
□适用 不适用 
十、破产重整相关事项 
□适用 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
1、重大诉讼仲裁事项 
□适用 不适用 
公司报告期未发生重大诉讼、仲裁事项。 
 
2、重大诉讼仲裁事项 
适用 □不适用 
报告期内，公司未达到重大诉讼仲裁披露标准的其他诉讼仲裁案件涉案总金额为 207,161万元（其中公司作为原告/申请人
的涉案总金额为 179,518万元，作为被告/被申请人的涉案总金额为 27,642万元） ，截至报告期末前述案件尚未结案的涉案
总金额为 159,121万元，大部分案件系应收账款催收案件，该等诉讼仲裁事项不会对公司的财务状况和持续经营能力构成
重大不利影响。 


===== PAGE 67 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
67 
 
十二、处罚及整改情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在重大处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用 不适用 
十四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
适用 □不适用 
关联
交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关
联
交
易
定
价
原
则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是
否
超
过
获
批
额
度 
关联
交易
结算
方式 
可
获
得
的
同
类
交
易
市
价 
披露
日期 
披露
索引 
仁卓
智能
科技
有限
公司 
合肥仁创
二期股权
投资合伙
企业（有
限合伙）
为仁卓智
能的控股 
股东，公
司董事长
曹仁贤先
生作为有
限合伙人
持有仁创
二期
99.9975%
的份额，
基于谨慎
原则，本
公司将与
仁卓智能
的交易比
照关联交
易审议并
披露。 
向关
联人
采购
商品
和接
受服
务 
支
架、
用电 
参
照
市
场
价
格
公
允
定
价 
 
 
参
照
市
场
价
格
公
允
定
价 
 
 
5,710.79 11.04% 17,120 否 
 
 
电
汇、
银行
转账 
 
 
不
适
用 
 
 
2025
年
04
月
25
日 
 
 
2025
年 4
月 25
日，
公告
编
号：
2025-
030 
向关
联人
出租 
场
地、
房屋 
158.97 13.14% 260.5 否 
向关
联人
销售
商品
和提
供服
务 
代加
工、
技术
服
务、
产成
品等 
277.36 0.84% 800 否 
仁洁
智能
科技
有限
公司 
合肥仁创
投资管理
中心（有
限合伙）
为仁洁智
能的第一
向关
联人
采购
商品
和接
受服
智能
清扫
机器
人 
 
 
参
照
市
场
 
 
参
照
市
场
409.72 0.99% 50 是 
 
 
电
汇、
银行
转账 
 
 
不
适
用 
 
 
2025
年
04
月
 
 
2025
年 4
月 25
日，


===== PAGE 68 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
68 
 
大股东， 
公司董事
长曹仁贤
先生作为
有限合伙
人持有合
肥仁创
98.6562%
的份额，
基于谨慎
原则，本
公司将与
仁洁智能
的交易比
照关联交
易审议并
披露。 
务 价
格
公
允
定
价 
价
格
公
允
定
价 
25
日 
公告
编
号：
2025-
030 
向关
联人
出租 
场
地、
房屋 
10.71 0.88% 12 否 
向关
联人
销售
商品
和提
供服
务 
代加
工、
技术
服
务、
原材
料等 
701.15 31.30% 1,960 否 
南京
光献
科技
有限
公司 
合肥仁创
二期股权
投资合伙
企业（有
限合伙）
为光献科
技的第一
大股东，
公司董事
长曹仁贤
先生作为
有限合伙
人持有仁
创二期
99.9975%
的份额，
基于谨慎
原则，本
公司将与
光献科技
的交易比
照关联交
易审议并
披露。 
向关
联人
采购
商品
和接
受服
务 
阳台
光伏
设备 
 
 
参
照
市
场
价
格
公
允
定
价 
 
 
参
照
市
场
价
格
公
允
定
价 
151.65 0.80% 135 是 
 
 
电
汇、
银行
转账 
 
 
不
适
用 
 
 
2025
年
04
月
25
日 
 
 
2025
年 4
月 25
日，
公告
编
号：
2025-
030 
向关
联人
出租 
场
地、
房屋 
108.30 8.95% 140.2 否 
向关
联人
销售
商品
和提
供服
务 
技术
服务 139.49 0.00% 200 否 
简爱
数智
（杭
州）
科技
有限
公司 
合肥仁创
二期股权
投资合伙
企业（有
限合伙）
为简爱数
智的控股 
股东，公
司董事长
曹仁贤先
生作为有
限合伙人
持有仁创
向关
联人
采购
商品
和接
受服
务 
技术
服务 
 
 
参
照
市
场
价
格
公
允
定
价 
 
 
参
照
市
场
价
格
公
允
定
价 
99.82 2.55% 50 是 
 
 
电
汇、
银行
转账 
 
 
不
适
用 
 
 
2025
年
04
月
25
日 
 
 
2025
年 4
月 25
日，
公告
编
号：
2025-
030 
向关
联人
出租 
场
地、
房屋 
16.57 1.37% 17 否 


===== PAGE 69 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
69 
 
二期
99.9975%
的份额，
基于谨慎
原则，本
公司将与
简爱数智
的交易比
照关联交
易审议并
披露。 
向关
联人
销售
商品
和提
供服
务 
技术
服务 7.27 1.91% 30 否 
合肥
碳睿
科技
有限
公司 
合肥仁睿
企业管理
合伙企业
（有限合
伙）为碳
睿科技的
控股股
东，报告
期内，公
司董事长
曹仁贤先
生作为有
限合伙人
持有合肥
仁睿
99.9980%
的份额，
基于谨慎
原则，本
公司将与
碳睿科技
的交易比
照关联交
易审议并
披露。 
向关
联人
采购
商品
和接
受服
务 
技术
服务 
 
参
照
市
场
价
格
公
允
定
价 
 
参
照
市
场
价
格
公
允
定
价 
101.49 0.77% 200 否 
 
电
汇、
银行
转账 
 
不
适
用 
 
2025
年
04
月
25
日 
 
2025
年 4
月 25
日，
公告
编
号：
2025-
030 向关
联人
销售
商品
和提
供服
务 
技术
服务 10.12 4.90% 50 否 
合肥
零熵
科技
有限
公司 
合肥仁创
二期股权
投资合伙
企业（有
限合伙）
为合肥零
熵的控股
股东，公
司董事长
曹仁贤先
生作为有
限合伙人
持有仁创
二期 
向关
联人
采购
商品
和接
受服
务 
液冷
温控
机组 
 
参
照
市
场
价
格
公
允
定
价 
 
参
照
市
场
价
格
公
允
定
价 
531.72 1.58% 2,000 否 
 
电
汇、
银行
转账 
 
不
适
用 
 
2025
年
04
月
25
日 
 
2025
年 4
月 25
日，
公告
编
号：
2025-
030 
向关
联人
出租 
场
地、
房屋 
360.00 29.75% 530 否 


===== PAGE 70 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
70 
 
99.9975%
的份额，
基于谨慎
原则，本
公司将与
合肥零熵
的交易比
照关联交
易审议并
披露。 
向关
联人
销售
商品
和提
供服
务 
技术
服务 95.62 5.36% 140 否 
合肥
蓝点
数字
电源
有限
公司 
合肥仁创
二期股权
投资合伙
企业（有
限合伙）
为合肥蓝
点的控股
股东，公
司董事长
曹仁贤先
生作为有
限合伙人
持有仁创
二期
99.9975%
的份额，
基于谨慎
原则，本
公司将与
合肥蓝点
的交易比
照关联交
易审议并
披露。 
向关
联人
采购
商品
和接
受服
务 
测试
电
源、
设备
维修
及技
术服
务 
 
 
参
照
市
场
价
格
公
允
定
价 
 
 
参
照
市
场
价
格
公
允
定
价 
3,943.61 26.02% 8,625 否 
 
 
电
汇、
银行
转账 
 
 
不
适
用 
 
 
2025
年
04
月
25
日 
 
 
2025
年 4
月 25
日，
公告
编
号：
2025-
030 
向关
联人
出租 
场
地、
房屋 
292.35 24.16% 646 否 
向关
联人
销售
商品
和提
供服
务 
代加
工、
技术
服
务、
原材
料等 
176.98 3.19% 1,450 否 
合计 -- -- 13,303.69 -- 34,415.7 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
报告期内，公司与上述关联方之间发生的关联交易符合公司生产经营及业务发展实际
需要，实际交易金额在董事会审议的总额度范围内。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的重大关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 


===== PAGE 71 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
71 
 
4、关联债权债务往来 
□适用 不适用 
公司报告期不存在重大关联债权债务往来。 
5、与存在关联关系的财务公司的往来情况 
□适用 不适用 
公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。 
6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况 
□适用 不适用 
公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。 
7、其他重大关联交易 
□适用 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1） 托管情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在重大托管情况。 
（2） 承包情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在重大承包情况。 
（3） 租赁情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
适用 □不适用 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对
象名称 
担保额
度相关
公告披
担保额
度 
实际发
生日期 
实际担
保金额 
担保
类型 
担保物
（如
有） 
反担保情
况（如
有） 
担保期 是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 


===== PAGE 72 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
72 
 
露日期 
公司家
庭光伏
产品用
户、工
商业分
布式项
目业主
（向合
作银行
申请贷
款） 
2018年
01月 26
日 
80,478.1
7 
2018年
01月 26
日 
25,992.7
8   
公司家庭
光伏发电
设备经销
商对公司
提供等额
的保证金
及同等方
式的反担
保；工商
业融资人
及其实际
控制人对
公司提供
等额的反
担保 
自贷款
发放之
日起至
贷款债
务全部
结清为
止 
否 否 
符合融
资条件
的家庭
光伏用
户 
2021年
08月 05
日 
50,000 
2021年
08月 06
日 
10,741.3
6   
家庭光伏
发电设备
经销商对
阳光新能
源提供同
等金额的
反担保 
自贷款
发放之
日起至
贷款债
务全部
结清为
止 
否 否 
工商业
分布式
项目、
充电站
项目的
渠道客
户 
2025年
04月 25
日 
3,000     
被担保人
以签订反
担保协议
的方式向
阳光新能
源提供同
等金额的
反担保，
阳光新能
源要求反
担保方必
须具备实
际履约能
力 
自公司
2024年
年度股
东会审
议通过
之日起
至对应
融资合
同贷款
结清之
日止 
否 否 
公司对子公司的担保情况 
担保对
象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发
生日期 
实际担
保金额 
担保
类型 
担保物
（如
有） 
反担保情
况（如
有） 
担保期 是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
Sungrow 
USA 
Corporat
ion 
2021年
04月 27
日 
54,229.3
6 
2022年
02月 17
日 
61,736.7
5    
不超过
2025年
12月 31
日 
是 否 
2021年
12月 04
日 
54,229.3
6    
不超过
2026年
12月 31
日 
否 否 


===== PAGE 73 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
73 
 
SUNGR
OW 
POWER 
UK 
LIMITE
D 
2021年
04月 27
日 
40,075.1
5 
2021年
08月 02
日 
12,042.1
8    不超过
10年 否 否 
2021年
11月 15
日 
28,032.9
7    不超过
10年 否 否 
Sungrow 
USA 
Corporat
ion 
2022年
04月 20
日 
315,493.
6 
2022年
08月 10
日 
79,487.9
1    
不超过
2027年
12月 31
日 
否 否 
2022年
10月 19
日 
15,052.4    
不超过
2028年
7月 13
日 
否 否 
2023年
03月 03
日 
88,074.9
3    
不超过
2028年
8月 16
日 
否 否 
2023年
04月 03
日 
75,757.1
1    
不超过
2027年
5月 22
日 
否 否 
2023年
05月 09
日 
57,121.2
5    
不超过
2029年
4月 1日 
否 否 
Sungrow 
Power 
UK 
limited 
2022年
04月 20
日 
28,860.2
8 
2022年
07月 14
日 
8,517.92    不超过
10年 否 否 
2023年
04月 26
日 
20,342.3
6    不超过
10年 否 否 
SUNGR
OW DO 
BRASIL 
REPRE
SENTA
CAO 
COMER
CIAL, 
INSTAL
ACAO 
E 
MANU
TENCA
O DE 
EQUIPA
2022年
04月 20
日 
1,454.83 
2022年
09月 29
日 
1,454.83    
义务履
行完毕
或自担
保函签
署日起
五年
（二者
以先到
为准） 
否 否 


===== PAGE 74 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
74 
 
MENTO
S LTDA 
Sungrow 
USA 
Corporat
ion 
2023年
04月 25
日 
253,794.
78 
2023年
05月 29
日 
89,932.8
4    
不超过
2029年
3月 18
日 
否 否 
2023年
06月 28
日 
16,107.6
7    
不超过
2029年
6月 15
日 
否 否 
2023年
07月 27
日 
2,316.11    
不超过
2026年
12月 31
日 
否 否 
2023年
11月 02
日 
9,600.97    
不超过
2026年
12月 31
日 
否 否 
2024年
01月 08
日 
5,690.68    
不超过
2030年
2月 28
日 
否 否 
2024年
01月 08
日 
5,107.59    
不超过
2030年
2月 8日 
否 否 
2024年
01月 23
日 
8,633.57    
不超过
2026年
12月 31
日 
否 否 
2024年
02月 06
日 
64,502.9
7    
不超过
2030年
10月 24
日 
否 否 
2024年
02月 26
日 
5,372.76    
不超过
2030年
2月 28
日 
否 否 
2024年
03月 27
日 
46,529.6
2    
不超过
2030年
1月 21
日 
否 否 
Sungrow 
Power 
UK 
limited 
2023年
04月 25
日 
68,411.9
8 
2023年
11月 27
日 
18,062.8    不超过
10年 否 否 
2024年
01月 19
日 
23,377.9
8    不超过
5年 否 否 
2024年
02月 07
日 
26,971.2    不超过
10年 否 否 
SUNGR
OW DO 
BRASIL 
REPRE
SENTA
CAO 
2023年
04月 25
日 
7,573.22 
2023年
12月 20
日 
7,573.22    不超过
5年 否 否 


===== PAGE 75 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
75 
 
COMER
CIAL, 
INSTAL
ACAO 
E 
MANU
TENCA
O DE 
EQUIPA
MENTO
S LTDA 
阳光储
能技术
有限公
司 
2023年
04月 25
日 
300,000      不超过
3年 否 否 
阳光水
面光伏 
2023年
04月 25
日 
20,000 
2024年
06月 03
日 
5,000    不超过
3年 否 否 
阳光电
动力 
2023年
04月 25
日 
40,000      不超过
3年 否 否 
阳光电
动力 
2023年
12月 07
日 
12,000 
2023年
12月 28
日 
12,000    不超过
4年 否 否 
合肥阳
光零碳
技术有
限公司 
2023年
12月 07
日 
80,000 
2023年
12月 15
日 
80,000    不超过
15年 否 否 
Sungrow 
USA 
Corporat
ion 
2024年
04月 22
日 
189,944.
88 
2024年
07月 22
日 
8,449.25    
不超过 
2031年
5 月 1 
日 
否 否 
2024年
07月 19
日 
14,227.2    不超过
3年 否 否 
2024年
09月 10
日 
80,247.9
5    
不超过
2030年
1月 11 
日 
否 否 
2024年
10月 09
日 
9,722.17    
自担保
函签署
日起分
别至 
2031 年
2 月 1
日、
2031 年 
3月 1日 
否 否 
2024年
12月 23
日 
77,298.3
1    
自担保
函签署
日起分
别至
2031年
1月 5
日、
2030年
10月 9 
否 否 


===== PAGE 76 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
76 
 
日、
2029年
9月 24
日 
Sungrow 
Japan 株
式会社 
2024年
04月 22
日 
1,139.46 
2024年
06月 04
日 
1,139.46    不超过
5年 否 否 
SUNGR
OW 
(INDIA) 
PRIV AT
E 
LIMITE
D 
2024年
04月 22
日 
3,556.8 
2024年
09月 10
日 
3,556.8    不超过
3年 否 否 
Sungrow 
Power 
UK 
limited 
2024年
04月 22
日 
146,113.
62 
2024年
09月 10
日 
21,340.8    不超过
3年 否 否 
2025年
01月 24
日 
699.82    
不超过
2030年
1月 24
日 
否 否 
2025年
02月 20
日 
59,974.5
6    
不超过
2041年
10月 1
日 
否 否 
2025年
02月 25
日 
5,623.79    
自项目
接管日
起不超
过 10年 
否 否 
2025年
03月 12
日 
5,506.02    
自担保
函签署
之日起
至现场
验收测
试完成
后 15年 
否 否 
2025年
03月 17
日 
23,009.1
2    
自项目
接管日
起不超
过 10年 
否 否 
2025年
04月 14
日 
29,959.5
1    
自担保
函签署
之日起
5年 
否 否 
Sungrow 
Iberica, 
S.A. 
2024年
04月 22
日 
19,478.9
2 
2024年
09月 10
日 
3,556.8    不超过
3年 否 否 
2024年
10月 30
日 
15,922.1
2    
自担保
函签署
日起 5
年 
否 否 
Sungrow
Deutschl
and 
GmbH 
2024年
04月 22
日 
88,379.3
4 
2024年
09月 10
日 
14,227.2    不超过
3年 否 否 
2024年
10月 30
日 
30,679.0
6    不超过
10年 否 否 


===== PAGE 77 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
77 
 
2025年
01月 07
日 
521.93    
临时验
收证书
签发之
日起不
超过 15
年 
否 否 
2025年
03月 10
日 
42,951.1
5    
担保签
署之日
至 2027
年 7月
30日或
合同义
务履行
完毕之
日 
否 否 
Sungrow 
Benelux 
B.V . 
2024年
04月 22
日 
66,776.0
4 
2024年
09月 18
日 
66,776.0
4    不超过
10年 否 否 
阳光储
能技术
有限公
司 
2024年
04月 22
日 
1,000,00
0 
2024年
12月 25
日 
375,966.
45    不超过
5年 否 否 
阳光水
面光伏 
2024年
04月 22
日 
19,000      不超过
5年 否 否 
阳光智
维 
2024年
04月 22
日 
10,000      不超过
5年 否 否 
江苏宇
颐阳轩
能源科
技有限
公司 
2024年
10月 14
日 
100,000  100,000    不超过
5年 否 否 
SUNGR
OW 
POWER 
(HONG 
KONG) 
CO., 
LIMITE
D 
2024年
10月 14
日 
14,144.6 
2025年
01月 20
日 
14,144.6    
不超过
2026年
1月 20
日 
否 否 
SUNGR
OW 
USA 
CORPO
RATIO
N 
2025年
04月 25
日 
340,000 
2025年
10月 24
日 
3,134.86    
不超过
2028年
8月 31
日 
否 否 
2025年
10月 24
日 
3,301.51    
不超过
2028年
8月 31
日 
否 否 
2025年
10月 24
日 
8,938.44    
不超过
2028年
8月 31
日 
否 否 
SUNGR
OW DO 
BRASIL 
REPRE
2025年
04月 25
日 
10,000       否 否 


===== PAGE 78 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
78 
 
SENTA
CAO 
COMER
CIAL, 
INSTAL
ACAO 
E 
MANU
TENCA
O DE 
EQUIPA
MENTO
S LTDA 
SUNGR
OW 
AUSTR
ALIA 
GROUP 
PTY 
LTD 
2025年
04月 25
日 
55,000 
2025年
11月 05
日 
35,199.0
8    
自担保
函签署
日起 10
年 
否 否 
Sungrow 
Japan 株
式会社 
2025年
04月 25
日 
20,000       否 否 
SUNGR
OW 
(INDIA) 
PRIV AT
E 
LIMITE
D 
2025年
04月 25
日 
6,000 
2025年
09月 03
日 
3,554.45    
不超过
2026年
8月 6日 
否 否 
SUNGR
OW 
POWER 
UK 
LIMITE
D 
2025年
04月 25
日 
300,000 
2025年
09月 18
日 
9,834.5    
不超过
2041年
10月 1
日 
否 否 
2025年
09月 18
日 
274,914.
5    
不超过
2040年
2月 9日 
否 否 
SUNGR
OW 
IBERIC
A S.A. 
2025年
04月 25
日 
5,000       否 否 
SunGro
w 
Deutschl
and 
GmbH 
2025年
04月 25
日 
20,000 
2025年
10月 27
日 
4,095.33    
自担保
签发之
日起 5
年 
否 否 
Sungrow 
Benelux 
B.V . 
2025年
04月 25
日 
10,000       否 否 
SUNGR
OW 
ISRAEL 
LTD 
2025年
04月 25
日 
10,000       否 否 
SUNGR
OW 
SOUTH
ERN 
2025年
04月 25
日 
20,000       否 否 


===== PAGE 79 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
79 
 
AFRIC
A 
SUNGR
OW 
MIDDL
E EAST 
DMCC 
2025年
04月 25
日 
80,000 
2025年
11月 26
日 
37,385.7
9    
不超过
2033年
9月 30
日 
否 否 
SUNGR
OW 
POLSK
A 
SPÓŁK
A Z 
OGRAN
ICZON
Ą 
ODPO
WIEDZI
ALNOŚ
CIĄ 
2025年
04月 25
日 
10,000       否 否 
Sungrow 
Hellas 
Single 
Member 
LLC 
2025年
04月 25
日 
12,000       否 否 
Sungrow 
Power 
(Hong 
Kong) 
Co., 
Limited 
2025年
04月 25
日 
70,000       否 否 
SUNGR
OW 
POWER 
SUPPLY 
SpA 
2025年
04月 25
日 
10,000       否 否 
SUNGR
OW 
ITALY 
S.R.L. 
2025年
04月 25
日 
22,000 
2025年
08月 06
日 
20,982.8
6     否 否 
子公司对子公司的担保情况 
担保对
象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发
生日期 
实际担
保金额 
担保
类型 
担保物
（如
有） 
反担保情
况（如
有） 
担保期 是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
SUNGR
OW DO 
BRASIL 
REPRE
SENTA
CAO 
COMER
CIAL, 
INSTAL
ACAO 
E 
MANU
2021年
04月 01
日 
8,449.79 
2021年
03月 30
日 
8,449.79    不超过
7年 否 否 


===== PAGE 80 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
80 
 
TENCA
O DE 
EQUIPA
MENTO
S LTDA 
Sungrow 
Iberica, 
S.A. 
2021年
12月 04
日 
3,309.16 
2021年
12月 02
日 
3,309.16    不超过
5年 否 否 
Sungrow 
Iberica, 
S.A. 
2022年
07月 01
日 
26,459.6
8 
2022年
07月 01
日 
26,459.6
8    不超过
5年 否 否 
Sungrow 
Iberica, 
S.A. 
2023年
09月 22
日 
16,264.1
1 
2023年
09月 22
日 
16,264.1
1    不超过
5年 否 否 
Sungrow 
Iberica, 
S.A. 
2023年
10月 11
日 
10,085.5
1 
2023年
09月 30
日 
10,085.5
1    不超过
5年 否 否 
SUNGR
OW 
ITALY 
S.R.L. 
2023年
12月 14
日 
1,600.2 
2023年
12月 08
日 
1,600.2    不超过
5年 否 否 
SUNGR
OW 
DEUTS
CHLAN
D 
GMBH 
2023年
12月 29
日 
1,559.42 
2023年
12月 22
日 
1,559.42    不超过
5年 否 否 
Sungrow 
Benelux 
B.V . 
2023年
12月 14
日 
141,092.
22 
2023年
12月 12
日 
141,092.
22    不超过
5年 否 否 
Sungrow 
Power 
Supply 
SpA、
SUNGR
OW 
POWER 
(HONG 
KONG) 
CO., 
LIMITE
D 
2024年
02月 23
日 
118,905.
42 
2024年
02月 08
日 
118,905.
42    不超过
15年 否 否 
Sungrow 
USA 
Corporat
ion 
2024年
03月 18
日 
160,264.
8 
2024年
03月 15
日 
160,264.
8    
自担保
函签署
日起至
2030年
1月 1日 
否 否 
Sungrow 
USA 
Corporat
ion 
2024年
07月 03
日 
34,757.5
8 
2024年
07月 03
日 
34,757.5
8    
自担保
函签署
之日起
至 2030
年 3月
7日 
否 否 
SUNGR
OW 
Polska 
Spółka z 
2024年
09月 06
日 
13,118.7
8 
2024年
09月 06
日 
13,118.7
8    
自担保
函签署
日起至
2030年
否 否 


===== PAGE 81 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
81 
 
ogranicz
oną 
odpowie
dzialnoś
cią 
1月 31
日 
Sungrow 
Deutschl
and 
GmbH 
2024年
10月 23
日 
1,851.86 
2024年
10月 23
日 
1,851.86    不超过
5年 否 否 
Sungrow 
Power 
Supply 
SpA、
SUNGR
OW 
POWER 
(HONG 
KONG) 
CO., 
LIMITE
D 
2024年
10月 28
日 
83,748.7
2 
2024年
10月 28
日 
83,748.7
2    
自担保
函签署
之日至
服务协
议开始
之日起
17年 
否 否 
Sungrow 
Deutschl
and 
GmbH 
2024年
11月 28
日 
10,459.6
3 
2024年
11月 28
日 
10,459.6
3    不超过
5年 否 否 
Sungrow 
Japan 株
式会社 
2024年
12月 09
日 
13,023.7
2 
2024年
12月 09
日 
13,023.7
2    不超过
4年 否 否 
Sungrow 
USA 
Corporat
ion 
 22,210.1
4 
2024年
12月 27
日 
22,210.1
4    
自担保
函签署
日起至
2031年
5月 30
日 
否 否 
Sungrow 
Benelux 
B.V . 
 30,026.7
5 
2025年
03月 31
日 
30,026.7
5    
自担保
函签署
之日至
临时验
收证书
签发之
日起 17
年 
否 否 
SUNGR
OW 
JAPAN 
K.K 
 922.02 
2025年
06月 05
日 
922.02    
不超过
2030年
5月 21
日 
否 否 
Sungrow 
Power 
Supply 
SpA、
SUNGR
OW 
POWER 
(HONG 
KONG) 
CO., 
LIMITE
 72,048.8
8 
2025年
05月 29
日 
72,048.8
8    
不超过
2040年
5月 29
日 
否 否 


===== PAGE 82 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
82 
 
D 
Sungrow 
Australi
a Group 
Pty Ltd 
 7,439.11 
2025年
06月 04
日 
7,439.11    
不超过
2030年
6月 4日 
否 否 
Sungrow 
USA 
Corporat
ion 
 2,994.98 
2025年
07月 15
日 
2,994.98    
不超过
2031年
6月 2日 
否 否 
Sungrow 
Deutschl
and 
GmbH 
 16,666.5
7 
2025年
07月 17
日 
16,666.5
7    
自担保
函签署
日起五
年 
否 否 
Sungrow 
Power 
UK 
limited 
 12,209.0
1 
2025年
07月 21
日 
12,209.0
1    
母公司
担保签
发之
日，至
项目接
管证书
签发之
日。 
否 否 
Sungrow 
USA 
Corporat
ion 
 3,160.98 
2025年
08月 28
日 
3,160.98    
不超过
2031年
7月 24
日 
否 否 
Sungrow 
Power 
UK 
limited 
 12,126.4
1 
2025年
09月 05
日 
12,126.4
1    
不超过
2039年
9月 27
日 
否 否 
Sungrow 
Power 
UK 
limited 
 866.17 
2025年
09月 05
日 
866.17    
不超过
2045年
9月 27
日 
否 否 
Sungrow 
Hellas 
Single 
Member 
LLC 
 3,670.58 
2025年
09月 24
日 
3,670.58    
款项结
清之日
或 2029
年 3月
2日 
否 否 
Sungrow 
Deutschl
and 
GmbH 
 10,098.7
9 
2025年
10月 27
日 
10,098.7
9    
不超过
2031年
10月 27
日 
否 否 
Sungrow 
USA 
Corporat
ion 
 194,745.
2 
2025年
11月 05
日 
194,745.
2    
不超过
2027年
6月 4日 
否 否 
SUNGR
OW 
AUSTR
ALIA 
GROUP 
PTY 
 4,620.1 
2025年
11月 06
日 
4,620.1    
自担保
函签署
日起 10
年 
否 否 


===== PAGE 83 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
83 
 
LTD 
Sungrow 
USA 
Corporat
ion 
 3,510.1 
2025年
11月 26
日 
3,510.1    
自担保
函签署
日至
2031年
10月 31
日 
否 否 
Sungrow 
USA 
Corporat
ion 
 189,077.
66 
2025年
12月 09
日 
189,077.
66    
自担保
函签署
日起至
2027年
5月 24
日 
否 否 
Sungrow 
Canada 
Corporat
ion 
 100,220.
25 
2025年
12月 16
日 
100,220.
25    
自担保
函签署
日起至
2032年
1月 20
日 
否 否 
Sungrow 
Canada 
Corporat
ion 
 61,195.9
4 
2025年
12月 16
日 
61,195.9
4    
自担保
函签署
日起至
2032年
1月 20
日 
否 否 
SUNGR
OW 
RENEW
ABLE 
ENERG
Y 
INVEST
MENT 
PTE. 
LTD 
2024年
06月 06
日 
36,366.7
8 
2024年
10月 25
日 
2,706.47    
甲方承
担保证
责任的
保证期
间为该
笔具体
业务项
下的债
务履行
期限届
满日起
三年 
是 否 
2024年
11月 18
日 
1,263.27    
不超过
2028年
7月 1日 
否 否 
2024年
11月 19
日 
1,263.27    
不超过
2028年
7月 1日 
否 否 
2024年
11月 19
日 
3,600    
自主债
务合同
签订之
日起至
债务人
在该主
合同项
下的债
务履行
是 否 


===== PAGE 84 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
84 
 
期限届
满日起
计算 1
年 
2024年
12月 03
日 
604.76    
不超过
2028年
7月 1日 
否 否 
2024年
12月 16
日 
4,550    
无具体
到期时
间，持
续担保 
否 否 
2024年
12月 19
日 
787.5    不超过
7年 是 否 
2025年
01月 14
日 
10,800    
自担保
签署日
起 7年 
是 否 
2025年
01月 24
日 
2,142.1    
甲方承
担保证
责任的
保证期
间为该
笔具体
业务项
下的债
务履行
期限届
满日起
三年 
是 否 
2025年
03月 20
日 
14,400    
自主债
务合同
签订之
日起至
债务人
在该主
合同项
下的债
务履行
期限届
满日 
是 否 
2025年
03月 27
日 
7,200    
无具体
到期时
间，持
续担保 
否 否 
2025年
04月 03
日 
10,000    
不超过
2028年
7月 1日 
是 否 
2025年
04月 29
日 
13,000    
不超过
2028年
7月 1日 
是 否 
2025年
05月 19
日 
1,485.49    
保证期
间为主
合同项
下债务
人债务
履行期
限届满
否 否 


===== PAGE 85 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
85 
 
日起三
（3）年 
2025年
05月 16
日 
14,400    
无具体
到期时
间，持
续担保 
是 否 
2025年
05月 16
日 
3,500    
自主债
务合同
签订之
日起至
债务人
在该主
合同项
下的债
务履行
期限届
满日 
是 否 
2025年
05月 26
日 
7,700    
自担保
签署日
起 7年 
否 否 
2025年
05月 16
日 
12,300    
自主债
务合同
签订之
日起至
债务人
在该主
合同项
下的债
务履行
期限届
满日 
否 否 
Sungrow 
Power 
Australi
a Pty 
Ltd 
2024年
06月 06
日 
6.14 
2025年
2月 26
日 
6.14    
不超过
2031年
12月 16
日 
否 否 
Sungrow 
Renewa
ble 
Energy 
Spain, 
S.L. 
2024年
06月 06
日 
960 
2025年
05月 27
日 
960    
不超过
2033年
4月 29
日 
否 否 
Sungrow 
Power 
Chile 
SPA 
2024年
06月 06
日 
727.47 
2025年
04月 07
日 
61.79    
债务确
定期间
终止日
起三年 
否 否 
2025年
04月 04
日 
182.61    
债务确
定期间
终止日
起三年 
否 否 
2025年
04月 04
日 
217.79    
债务确
定期间
终止日
起三年 
否 否 
2025年
04月 04
日 
53.69    
债务确
定期间
终止日
否 否 


===== PAGE 86 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
86 
 
起三年 
2025年
05月 16
日 
9.94    
债务确
定期间
终止日
起三年 
否 否 
2025年
05月 16
日 
8.24    
债务确
定期间
终止日
起三年 
否 否 
2025年
01月 30
日 
193.41    
不超过
2026年
1月 30
日 
否 否 
安徽阳
光光能
科技有
限公司 
2024年
06月 06
日 
0 
2024年
07月 30
日 
7,065.6    
不超过
2025年
7月 11
日 
是 否 
2024年
11月 07
日 
2,901.54    
不超过
2025年
11月 5
日 
是 否 
2025年
03月 18
日 
2,170.96    
不超过
2026年
1月 20
日 
是 否 
2025年
05月 28
日 
1,642.5    
不超过
2026年
4月 20
日 
是 否 
阳光新
能源并
表范围
内其他
子公司 
2024年
06月 06
日 
25,700 
2025年
05月 20
日 
25,700    
随保函
结束终
止 
否 否 
Sungrow 
Renewa
ble 
Energy 
Investm
ent Pte. 
Ltd 
2025年
06月 03
日 
400,000 
2025年
06月 25
日 
15,000    
不超过
2030年
6月 12
日 
否 否 
2025年
06月 26
日 
10,000    
不超过
2028年
7月 1日 
是 否 
2025年
07月 30
日 
3,542.63    
保证期
间为主
合同项
下债务
人债务
履行期
限届满
日起三
（3）年 
否 否 
2025年
08月 21
日 
14,260    
不超过
2026年
5月 21
日 
否 否 
2025年
09月 22
日 
12,127.1
2    
不超过
2025年
12月 22
否 否 


===== PAGE 87 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
87 
 
日 
2025年
09月 25
日 
8,784.7    
不超过
2026年
7月 3日 
否 否 
2025年
11月 14
日 
1,520.53    
不超过
2026年
7月 3日 
否 否 
2025年
11月 04
日 
7,100    
不超过
2026年
11月 10
日 
否 否 
Sungrow 
Power 
(Vietna
m) 
Compan
y 
Limited 
2025年
06月 03
日 
40,000       否 否 
Sungrow 
Renewa
bles 
Colombi
a S.A.S 
2025年
06月 03
日 
30,000       否 否 
Cao 
Nguyen 
1 Wind 
Power 
Develop
ment 
Investm
ent JSC 
2025年
06月 03
日 
60,000       否 否 
Sungrow 
Power 
Australi
a Pty 
Ltd 
2025年
06月 03
日 
25,000 
2025年
07月 15
日 
557.03    
不超过
2031年
12月 16
日 
否 否 
2025年
07月 18
日 
812.33    
不超过
2031年
12月 16
日 
否 否 
Sungrow 
Qurylys 
LLP 
2025年
06月 03
日 
25,000 
2025年
11月 13
日 
2,100    
不超过
2026年
2月 11
日 
否 否 
Sungrow 
Renewa
ble 
Energy 
Spain, 
S.L. 
2025年
06月 03
日 
60,000 
2025年
06月 02
日 
2,399.04    
债务全
部清偿/
担保到
期/支付
款项达
到最高
责任限
额 
否 否 
2025年
08月 06
日 
501.43    无固定
到期日 否 否 
2025年
08月 06
日 
1,002.86    无固定
到期日 否 否 


===== PAGE 88 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
88 
 
2025年
12月 18
日 
334.13    
不超过
2026年
11月 30
日 
否 否 
Sungrow 
Power 
Chile 
SPA 
2025年
06月 03
日 
60,000 
2025年
08月 01
日 
6.14    
不超过
2026年
3月 31
日 
否 否 
2025年
09月 03
日 
9.06    
不超过
2026年
6月 30
日 
否 否 
2025年
09月 03
日 
3.38    
不超过
2026年
5月 31
日 
否 否 
2025年
10月 03
日 
1.07    
不超过
2026年
5月 31
日 
否 否 
2025年
10月 21
日 
0.33    
不超过
2026年
12月 31
日 
否 否 
2025年
11月 13
日 
42.98    
不超过
2027年
12月 31
日 
否 否 
Sungrow 
Renewa
bles RO 
S.R.L 
2025年
06月 03
日 
2,000       否 否 
Sungrow 
Renewa
bles 
(Thailan
d) 
Co.,Ltd 
2025年
06月 03
日 
2,000       否 否 
Argest 
LLP 
2025年
06月 03
日 
50,000       否 否 
Beta 
Wind 
LLP 
2025年
06月 03
日 
50,000       否 否 
安徽阳
光光能
科技有
限公司 
2025年
06月 03
日 
150,000 
2025年
07月 25
日 
2,830.73    
不超过
2026年
4月 20
日 
否 否 
2025年
07月 30
日 
1,619.67    
不超过
2026年
1月 20
日 
否 否 
2025年
09月 09
日 
2,572.51    
不超过
2026年
8月 13
日 
否 否 
2025年 2,700    不超过 否 否 


===== PAGE 89 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
89 
 
09月 25
日 
2026年
8月 13
日 
2025年
09月 24
日 
2,665.17    
不超过
2026年
4月 20
日 
否 否 
2025年
09月 26
日 
900    
不超过
2026年
4月 20
日 
否 否 
2025年
10月 28
日 
5,389.17    
不超过
2026年
8月 13
日 
否 否 
2025年
10月 15
日 
2,700    
不超过
2026年
9月 4日 
否 否 
2025年
11月 21
日 
5,905.23    
不超过
2026年
9月 29
日 
否 否 
2025年
11月 25
日 
913.5    
不超过
2026年
8月 13
日 
否 否 
2025年
11月 05
日 
2,175.68    
不超过
2026年
9月 4日 
否 否 
2025年
12月 11
日 
3,595.67    
不超过
2026年
8月 13
日 
否 否 
2025年
12月 26
日 
2,368.01    
不超过
2026年
9月 4日 
否 否 
阳光新
能源合
并报表
范围内
下属公
司 
2025年
06月 03
日 
300,000  51,913.4    
随保函
结束终
止 
否 否 
合肥正
远智能
包装科
技有限
公司 
2025年
06月 03
日 
1,000 
2025年
05月 06
日 
3.88    
2026年
3月 29
日 
否 否 
2025年
08月 22
日 
199.08    
2026年
1月 17
日、
2026年
1月 30
日 
否 否 
2025年
12月 26
日 
55.69    
2027年
12月 31
日 
否 否 
2025年
12月 26
日 
41.11    
2027年
12月 31
日 
否 否 


===== PAGE 90 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
90 
 
合肥泰
禾卓海
智能科
技有限
公司 
2025年
06月 03
日 
1,000       否 否 
安徽阳
光优储
新能源
有限公
司 
2025年
12月 12
日 
10,000       否 否 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1） 委托理财情况 
适用 □不适用 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
产品类别 风险特征 报告期内委托理财的余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 低风险 1,031,815.26  
券商理财产品 低风险 16,200.00  
公司作为单一委托人委托金融机构开展资产管理，或投资安全性较低、流动性较差的高风险委托理财具体情况 
□适用 不适用 
（2） 委托贷款情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十六、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
1、募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
 
 
 
 
 


===== PAGE 91 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
91 
 
单位：万元 
募集
年份 
募
集
方
式 
证券
上市
日期 
募集资金
总额 
募集资金
净额（1） 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额
（2） 
报告期
末募集
资金使
用比例
（3）=
（2）/
（1） 
报
告
期
内
变
更
用
途
的
募
集
资
金
总
额 
累
计
变
更
用
途
的
募
集
资
金
总
额 
累计
变更
用途
的募
集资
金总
额比
例 
尚
未
使
用
募
集
资
金
总
额 
尚
未
使
用
募
集
资
金
用
途
及
去
向 
闲
置
两
年
以
上
募
集
资
金
金
额 
2021
年 
向
特
定
对
象
发
行
股
票 
2021
年
10
月
22
日 
363,758.52 362,314.61 51,297.41 376,821.4 104.00% 0 0 0.00% 0 
不
适
用 
0 
合计 -- -- 363,758.52 362,314.61 51,297.41 376,821.4 104.00% 0 0 0.00% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
1、上述募集资金到位前，截至 2021 年 10 月 11 日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入 24,314.16 万元。公
司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》 ，同意公司使用
募集资金 24,314.16 万元置换预先已投入募投项目的自筹资金，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）就上述募投项目的
预先投入情况进行了鉴证，并于 2021 年 10 月 12 日出具了《关于阳光电源股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投
资项目的鉴证报告》 （容诚专字[2021]230Z2674 号） 。 
2、2021 年 10 月 21 日，公司第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用银行承兑 
汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》 ，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用银行承兑汇 
票支付募集资金投资项目中涉及的款项，并定期从募集资金专户划转等额资金至公司一般结算账户。公司监事会、独立 
董事及保荐机构均发表了同意意见。 公司累计使用 53,822.17 万元银行承兑汇票支付募集资金投资项目款项，且该
53,822.17万元已通过募集资金置换。 
2、募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
融资
项目
名称 
证券
上市
日期 
承诺
投资
项目
和超
募资
金投
向 
项目
性质 
是否
已变
更项
目(含
部分
变更) 
募集
资金
承诺
投资
总额 
调整
后投
资总
额(1) 
本报
告期
投入
金额 
截至
期末
累计
投入
金额
(2) 
截至
期末
投资
进度
(3)＝
(2)/(1
) 
项目
达到
预定
可使
用状
态日
期 
本报
告期
实现
的效
益 
截止
报告
期末
累计
实现
的效
益 
是否
达到
预计
效益 
项目
可行
性是
否发
生重
大变
化 
承诺投资项目 
2021
年向
特定
对象
2021
年 10
月 22
日 
1.1
年产
100G
W新
生产
建设 否 241,7
87 
240,3
43.09 
26,17
4.34 
227,5
07.4 
105.1
1% 
 
2025
年 06
月 30
日 
186,7
00.48 
435,5
27.34 是 否 


===== PAGE 92 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
92 
 
发行
股票 
 
 能源
发电
装备
制造
基地
项目 
1.2
节余
募集
资金
补充
流动
资金 
补流 否   25,12
3.07 
25,12
3.07 
2021
年向
特定
对象
发行
股票 
2021
年 10
月 22
日 
2.研
发创
新中
心扩
建项
目 
研发
项目 否 63,97
0 
63,97
0  65,51
2.03 
102.4
1% 
2024
年 03
月 31
日 
不适
用 
不适
用 
不适
用 否 
2021
年向
特定
对象
发行
股票 
 
2021
年 10
月 22
日 
 
3.1
全球
营销
服务
体系
建设
项目 
运营
管理 否 49,83
5 
49,83
5  41,80
2.29 
101.3
6% 
 
2023
年 03
月 31
日 
不适
用 
不适
用 
不适
用 否 3.2
节余
募集
资金
补充
流动
资金 
补流 否    8,710
.09 
2021
年向
特定
对象
发行
股票 
2021
年 10
月 22
日 
4. 补
充流
动资
金项
目 
补流 否 8,166
.52 
8,166
.52  8,166
.52 
100.0
0%  不适
用 
不适
用 
不适
用 否 
承诺投资项目小计 -- 363,7
58.52 
362,3
14.61 
51,29
7.41 
376,8
21.4 -- --   -- -- 
超募资金投向  0 0 0 0       
合计 -- 363,7
58.52 
362,3
14.61 
51,29
7.41 
376,8
21.4 -- --   -- -- 
分项目说明
未达到计划
进度、预计
收益的情况
和原因（含
“是否达到预
计效益”选择
“不适用”的原
因） 
不适用 
项目可行性
发生重大变
化的情况说
不适用 


===== PAGE 93 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
93 
 
明 
超募资金的
金额、用途
及使用进展
情况 
不适用 
存在擅自变
更募集资金
用途、违规
占用募集资
金的情形 
不适用 
募集资金投
资项目实施
地点变更情
况 
不适用 
募集资金投
资项目实施
方式调整情
况 
不适用 
募集资金投
资项目先期
投入及置换
情况 
适用 
截至 2021年 10月 11日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资总额为 24,314.16万元，
其中：年产 100GW 新能源发电装备制造基地项目 14,382.79 万元，研发创新中心扩建项目 9,474.31 万
元，全球营销服务体系建设项目 457.06万元；公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用募
集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》 ，同意公司使用募集资金 24,314.16 万元置换预先已投入
募投项目的自筹资金，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）就上述募投项目的预先投入情况进行了鉴
证，并于 2021年 10月 12日出具了《关于阳光电源股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目
的鉴证报告》 （容诚专字[2021]230Z2674号） 。 
用闲置募集
资金暂时补
充流动资金
情况 
不适用 
项目实施出
现募集资金
结余的金额
及原因 
适用 
“全球营销服务体系建设项目” “年产 100GW 新能源发电装备制造基地项目”募集资金出现结余，主要原
因系公司募集资金投资项目建设过程中，严格按照募集资金管理的有关规定，结合实际市场情况，在确
保募投项目总体目标和质量的前提下，加强项目费用控制、监督和管理，节约了项目金额开支，从而节
约了募投项目实际投资金额。 
公司于 2023 年 12 月 6 日召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第四次会议，审议通过了《关于
部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》 。鉴于公司2021 年度向特定对
象发行 A 股股票募集资金投资项目“全球营销服务体系建设项目”已达到预定可使用状态，同意公司将节
余募集资金人民币 8,706.44 万元（含银行利息，最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）永久补充
流动资金用于公司日常生产经营活动，同时注销相应募集资金专户。2023 年 12 月 25 日，公司“全球营
销服务体系建设项目”实际节余募集资金 8,710.09万元，已全部永久补充流动资金。 
公司于 2025 年 8 月 25 日召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于将节余募集资金永久补充
流动资金的议案》 ，鉴于公司2021年度向特定对象发行 A股股票募集资金投资项目“年产 100GW新能源
发电装备制造基地项目” 已达到预定可使用状态，同意公司将节余募集资金人民币 25,088.27万元（含银
行利息，最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）永久补充流动资金用于公司日常生产经营活动，
同时注销相应募集资金专户。2025年 10月，公司“年产 100GW新能源发电装备制造基地项目”实际节余
募集资金 25,123.07万元，已全部永久补充流动资金。 
尚未使用的
募集资金用
途及去向 
不适用 
募集资金使
用及披露中
存在的问题
或其他情况 
不适用 


===== PAGE 94 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
94 
 
3、募集资金变更项目情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
4、中介机构关于募集资金存储与使用情况的核查意见 
适用 □不适 
阳光电源 2025年度募集资金存放、管理与使用情况符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》 《深圳证券交易所上
市公司自律监管指引第 2号——创业板上市公司规范运作》和《上市公司募集资金监管规则》等有关规定，对募集资金进
行了专户存储和专项使用，及时履行了相关信息披露义务，募集资金使用情况与披露情况一致。综上，保荐机构对公司
2025年度募集资金存放、管理与使用情况无异议。 
十七、其他重大事项的说明 
□适用 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□适用 不适用 
  


===== PAGE 95 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
95 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行
新股 送股 公积金
转股 其他 小计 数量 比例 
一、有
限售条
件股份 
483,201,525 23.31%    300,450 300,450 483,501,975 23.32% 
1、其
他内资
持股 
483,201,525 23.31%    300,450 300,450 483,501,975 23.32% 
其中：
境内自
然人持
股 
483,201,525 23.31%    300,450 300,450 483,501,975 23.32% 
二、无
限售条
件股份 
1,590,009,899 76.69%    -300,450 -300,450 1,589,709,449 76.68% 
1、人
民币普
通股 
1,590,009,899 76.69%    -300,450 -300,450 1,589,709,449 76.68% 
三、股
份总数 2,073,211,424 100.00%    0 0 2,073,211,424 100.00% 
股份变动的原因 
适用 □不适用 
1、2025年 5月 13日，公司办理完成 2023年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期限制性股票的归属登记
工作，其中激励对象为公司董事和高级管理人员的，将按照其当期归属到账的限制性股票总数的 75%进行锁定。 
2、根据相关法律法规要求，公司原高级管理人员解小勇先生在原定任期内每年新增的股份仍将按照 75%进行锁定。 
 
股份变动的批准情况 
适用 □不适用 
2025年 4月 25日，公司召开第五届董事会第十七次会议，审议通过了《关于 2023年限制性股票激励计划首次授予部
分第一个归属期归属条件成就及相关事项的议案》 。根据公司股东会对董事会的授权，董事会认为公司2023年限制性股票
激励计划首次授予部分第一个归属期归属条件已经成就，同意公司按照《2023年限制性股票激励计划（草案） 》的相关规
定为符合条件的激励对象办理归属事宜。 
 
股份变动的过户情况 
适用 □不适用 
2023年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期归属股份于 2025年 5月 12日从公司回购专用证券账户过户至


===== PAGE 96 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
96 
 
激励对象个人账户，并于 2025 年 5月 13日开始上市流通。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□适用 不适用 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 不适用 
2、限售股份变动情况 
适用 □不适用 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期增加限售
股数 
本期解除
限售股数 期末限售股数 限售
原因 解除限售日期 
曹仁贤 473,558,400   473,558,400 高管
锁定 
每年按照上年末持有股份数
的 25%解除限售 
顾亦磊 472,500 52,500  525,000 高管
锁定 
每年按照上年末持有股份数
的 25%解除限售 
张许成 118,125   118,125 高管
锁定 
每年按照上年末持有股份数
的 25%解除限售 
赵为 7,429,800   7,429,800 高管
锁定 
每年按照上年末持有股份数
的 25%解除限售 
吴家貌 393,750 39,375  433,125 高管
锁定 
每年按照上年末持有股份数
的 25%解除限售 
陈志强 393,750 31,500  425,250 高管
锁定 
每年按照上年末持有股份数
的 25%解除限售 
彭超才 82,687   82,687 高管
锁定 
每年按照上年末持有股份数
的 25%解除限售 
邓德军 388,163 31,500  419,663 高管
锁定 
每年按照上年末持有股份数
的 25%解除限售 
陆阳 0 31,500  31,500 高管
锁定 
每年按照上年末持有股份数
的 25%解除限售 
田帅 0 31,500  31,500 高管
锁定 
每年按照上年末持有股份数
的 25%解除限售 
汪雷 23,100 31,500  54,600 高管
锁定 
每年按照上年末持有股份数
的 25%解除限售 
其他 341,250 51,075  392,325 
任期
内辞
任 
第五届董事会届满后 6个月 
合计 483,201,525 300,450  483,501,975 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□适用 不适用 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□适用 不适用 


===== PAGE 97 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
97 
 
3、现存的内部职工股情况 
□适用 不适用 
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末
普通股股
东总数 
255,128 
年度报告披
露日前上一
月末普通股
股东总数 
294,149 
报告期末
表决权恢
复的优先
股股东总
数 
0 
年度报告披
露日前上一
月末表决权
恢复的优先
股股东总数 
0 
持有特别
表决权股
份的股东
总数 
0 
持股 5%以上的股东或前 10名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） 
股东名称 股东性
质 
持股比
例 
报告期末持
股数量 
报告期内增
减变动情况 
持有有限售
条件的股份
数量 
持有无限售
条件的股份
数量 
质押、标记或冻结
情况 
股份
状态 数量 
曹仁贤 境内自
然人 30.46% 631,411,200  473,558,400 157,852,800 质押 20,830,000 
香港中央结算有
限公司 
境外法
人 7.89% 163,612,731 42,944,238  163,612,731   
中国工商银行股
份有限公司－易
方达创业板交易
型开放式指数证
券投资基金 
其他 1.36% 28,287,700 -11,459,988  28,287,700   
中国工商银行股
份有限公司－华
泰柏瑞沪深 300
交易型开放式指
数证券投资基金 
其他 1.16% 23,961,763 -1,007,143  23,961,763   
中国建设银行股
份有限公司－易
方达沪深 300交
易型开放式指数
发起式证券投资
基金 
其他 0.83% 17,119,218 -158,042  17,119,218   
中国人寿保险股
份有限公司－传
统－普通保险产
品－005L－
CT001沪 
其他 0.66% 13,753,028 -1,499,755  13,753,028   
中国工商银行股
份有限公司－华
夏沪深 300交易
型开放式指数证
券投资基金 
其他 0.63% 13,044,453 1,552,921  13,044,453   
郑桂标 境内自
然人 0.63% 13,012,284 -2,305,000  13,012,284   
麒麟亚洲控股有
限公司 
境外法
人 0.58% 12,019,414 -855,000  12,019,414   
中国银行股份有 其他 0.54% 11,251,977 367,685  11,251,977   


===== PAGE 98 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
98 
 
限公司－嘉实沪
深 300交易型开
放式指数证券投
资基金 
战略投资者或一般法人因配
售新股成为前 10名股东的
情况 
不适用 
上述股东关联关系或一致行
动的说明 不适用 
上述股东涉及委托/受托表
决权、放弃表决权情况的说
明 
不适用 
前 10名股东中存在回购专
户的特别说明 
截至报告期末，公司回购专用证券账户持有公司股份 20,388,163股，占公司股份总数的
0.98%，持股数量位居公司当期全体股东第五名，根据现行披露规则不纳入前十名股东列
示。 
前 10名无限售条件股东持股情况（不含通过转融通出借股份、高管锁定股） 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
香港中央结算有限公司 163,612,731 人民币普通股 163,612,731 
曹仁贤 157,852,800 人民币普通股 157,852,800 
中国工商银行股份有限公司
－易方达创业板交易型开放
式指数证券投资基金 
28,287,700 人民币普通股 28,287,700 
中国工商银行股份有限公司
－华泰柏瑞沪深 300交易型
开放式指数证券投资基金 
23,961,763 人民币普通股 23,961,763 
中国建设银行股份有限公司
－易方达沪深 300交易型开
放式指数发起式证券投资基
金 
17,119,218 人民币普通股 17,119,218 
中国人寿保险股份有限公司
－传统－普通保险产品－
005L－CT001沪 
13,753,028 人民币普通股 13,753,028 
中国工商银行股份有限公司
－华夏沪深 300交易型开放
式指数证券投资基金 
13,044,453 人民币普通股 13,044,453 
郑桂标 13,012,284 人民币普通股 13,012,284 
麒麟亚洲控股有限公司 12,019,414 人民币普通股 12,019,414 
中国银行股份有限公司－嘉
实沪深 300交易型开放式指
数证券投资基金 
11,251,977 人民币普通股 11,251,977 
前 10名无限售流通股股东
之间，以及前 10名无限售
流通股股东和前 10名股东
之间关联关系或一致行动的
说明 
不适用 
参与融资融券业务股东情况
说明（如有） （参见注5） 不适用 
持股 5%以上股东、前 10名股东及前 10名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 
□适用 不适用 
前 10名股东及前 10名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 
□适用 不适用 


===== PAGE 99 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
99 
 
公司是否具有表决权差异安排 
□适用 不适用 
公司前 10名普通股股东、前 10名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□是 否 
公司前 10名普通股股东、前 10名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：自然人 
控股股东姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
曹仁贤 中国 否 
主要职业及职务 最近 5年曹仁贤先生一直担任本公司董事长、总裁 
报告期内控股和参股的其他境
内外上市公司的股权情况 
截至报告期末，公司控股子公司阳光新能源持有泰禾智能的股权比例为 22.90%，拥有
26.03%的表决权，为泰禾智能控股股东，曹仁贤先生为泰禾智能实际控制人。 
控股股东报告期内变更 
□适用 不适用 
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人及其一致行动人 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 与实际控制人关系 国籍 是否取得其他国家或地区居
留权 
曹仁贤 本人 中国 否 
主要职业及职务 最近 5年曹仁贤先生一直担任本公司董事长、总裁 
过去 10年曾控股的境内外
上市公司情况 
截至报告期末，公司控股子公司阳光新能源持有泰禾智能的股权比例为 22.90%，拥有
26.03%的表决权，为泰禾智能控股股东，曹仁贤先生为泰禾智能实际控制人。 
实际控制人报告期内变更 
□适用 不适用 
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 



===== PAGE 100 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
100 
 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□适用 不适用 
4、公司控股股东或第一大股东及其一致行动人累计质押股份数量占其所持公司股份数量比例达到 80% 
□适用 不适用 
5、其他持股在 10%以上的法人股东 
□适用 不适用 
6、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□适用 不适用 
四、股份回购在报告期的具体实施情况 
股份回购的实施进展情况 
适用 □不适用 
方案披露时
间 
拟回购股份
数量（股） 
占总股本的
比例 
拟回购金额
（万元） 拟回购期间 回购用途 已回购数量
（股） 
已回购数量
占股权激励
计划所涉及
的标的股票
的比例 
2025年 04
月 09日 
3,000,000-
6,000,000 
0.14%-
0.29% 
30,000-
60,000 
2025年 4月
9日-2026年
4月 9日 
用于员工持
股计划或股
权激励计划 
5,255,103 不适用 
采用集中竞价交易方式减持回购股份的实施进展情况 
□适用 不适用 
五、优先股相关情况 
□适用 不适用 
报告期公司不存在优先股。 
  


===== PAGE 101 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
101 
 
第七节 债券相关情况 
□适用 不适用 
  


===== PAGE 102 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
102 
 
第八节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2026年 3月 31日 
审计机构名称 容诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 容诚审字[2026]230Z0005号 
注册会计师姓名 卢鑫、徐远、潘丽丽 
 
审计报告正文 
阳光电源股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了阳光电源股份有限公司（以下简称阳光电源）财务报表，包括 2025 年 12月 31日的合并及母公司资产负债
表，2025 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及相关财务报表附注。  
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了阳光电源 2025 年 12月 31日的
合并及母公司财务状况以及 2025年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的 “注册会计师对财务报表审计的责任 ”部分进一
步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则和中国注册会计师独立性准则 ，我们独立于阳光电
源，并遵守了独立性准则中适用于公众利益实体财务报表审计的规定，同时履行了职业道德方面的其他责任 。我们相信，
我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进
行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一）应收账款的可回收性 
1、事项描述 
参见本报告第八节“五、11金融工具” 和“七、4应收账款”所述，截至 2025年 12月 31日止，阳光电源合并财务报表中
应收账款账面余额 269.11 亿元，坏账准备为 34.11 亿元，账面价值为 235.00 亿元。公司以应收账款的可收回性为判断基础
确认坏账准备。应收账款期末账面价值的确定需要阳光电源管理层（以下简称管理层）识别已发生减值的项目和客观证据、
评估预期未来可获取的现金流量并确定其现值，涉及管理层运用重大会计估计和判断，且应收账款的可收回性对于财务报
表具有重要性，因此，我们将应收账款的可收回性认定为关键审计事项。 
2、审计应对 
我们执行的程序主要包括： 
（1）对阳光电源信用政策及应收账款管理相关内部控制的设计合理性和运行有效性进行评估和测试。 
（2）分析阳光电源应收账款坏账准备会计估计的合理性，包括确定应收账款组合的依据、单独计提坏账准备的判断等。 


===== PAGE 103 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
103 
 
（3）通过考虑历史上同类应收款项组合的实际坏账发生金额及情况，结合客户信用和市场条件等因素，评估了管理层
将应收款项划分为若干组合进行减值评估的方法是否适当。对于单项计提坏账准备的应收账款，获取资料复核管理层对预
计未来可获得的现金流量做出评估的依据；对于管理层按照信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款，结合预期信用损
失率及账龄分析，测试管理层坏账准备计提的合理性及准确性。 
（4）对大额应收账款的可收回性进行评估，特别关注账龄一年以上且金额重大的应收账款和阳光电源已提起诉讼的应
收账款（对选定的样本），通过对客户背景、经营状况、诉讼情况等进行调查，访谈律师和销售人员，实施函证及期后回
款情况检查，评价管理层对坏账准备计提的合理性和充分性。 
（二）收入确认 
参见本报告第十节“五、27 收入确认原则和计量方法 ” 和“七、50 营业收入及营业成本”所述，阳光电源确认营业收入
891.84 亿元。由于营业收入是公司关键业绩指标之一，可能存在管理层为了达到特定目标或期望而操纵收入确认的固有风
险，因此我们将收入确认确定为关键审计事项。 
2、审计应对 
我们执行的程序主要包括： 
（1）对阳光电源产品销售收入及电站建造收入相关内部控制的设计和运行有效性进行评估和测试。 
（2）对收入变动和毛利率变化执行分析性复核。 
（3）对主要客户的交易和往来余额实施函证程序。 
（4）对于产品销售收入，抽样检查与产品销售收入相关的销售合同、销售发票、物流单、客户签收单、客户验收单、
报关单等资料，评估收入确认的真实性；针对资产负债表日前后确认的销售收入执行截止性测试，核对客户签收单等支持
性文件，评估收入确认的完整性。 
（5）对于集中式电站建造合同收入，采用抽样方式，将已完工项目实际发生的总成本与项目完工前管理层估计的合同
总成本进行对比分析，评估管理层做出此项会计估计的经验和能力；获取重大建造合同，核对合同总收入，复核关键合同
条款，验证合同收入是否正确；对存在发电量承诺的重大合同，复核预计发电量的依据是否合理，收入确认是否准确；针
对重要工程的实际成本，检查相关合同、发票、设备签收单、进度确认单等支持性文件，对项目毛利率进行分析，以评估
实际成本核算的真实性、准确性；选取部分项目，去现场查看以判断工程形象进度与完工进度是否匹配。 
（6）对于分布式户用电站建设业务收入，检查股转协议、销售合同、电站并网发电情况等，评价收入确认的真实性、
准确性和完整性。 
（三）存货减值 
参见本报告第八节“五、13 存货”和“七、9 存货”所述，截至 2025 年 12 月 31 日止，阳光电源合并财务报表中存货账面
余额 287.49 亿元，存货跌价准备为 14.94 亿元，账面价值为 272.55 亿元。由于存货金额重大，且确定存货可变现净值涉及
重大管理层判断，我们将存货减值确定为关键审计事项。 
2、审计应对 
我们实施的审计程序主要包括： 
（1）对阳光电源与存货管理相关内部控制的设计合理性和运行有效性进行评估和测试。 
（2）对存货盘点实施了现场监盘程序，检查存货的数量及状态，关注期末存货现状，呆滞存货是否被识别；对于存放
于客户处的存货，向客户进行函证，以确认存货的数量。 
（3）获取管理层编制的存货跌价准备计算表，执行存货减值测试复核程序，检查分析可变现净值的合理性，评估存货
跌价准备计提及转销的准确性。 


===== PAGE 104 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
104 
 
（4）对阳光电源存货周转率及存货减值计提比例与同行业进行横向对比分析，分析公司存货减值是否明显偏离同行业
平均水平。 
（5）评估管理层对存货财务报表列报及附注的披露是否恰当。 
四、其他信息 
管理层对其他信息负责。其他信息包括阳光电源 2025年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。 
我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。 
结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计
过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。 
基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需
要报告。 
五、管理层和治理层对财务报表的责任 
管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
在编制财务报表时，管理层负责评估阳光电源的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），并运用持续
经营假设，除非管理层计划清算阳光电源、终止运营或别无其他现实的选择。 
治理层负责监督阳光电源的财务报告过程。 
六、注册会计师对财务报表审计的责任 
我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计
报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于
舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为
错报是重大的。 
在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作： 
1、识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、适
当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，
未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。 
2、了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。 
3、评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。 
4、对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对阳光电源持续经营能力
产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我
们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论
基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致阳光电源不能持续经营。 
5、评价财务报表的总体列报、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。 
6、就阳光电源中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务报表发表审计意见。我们负责指导、
监督和执行集团审计，并对审计意见承担全部责任。 
我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关
注的内部控制缺陷。 


===== PAGE 105 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
105 
 
我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性的
所有关系和其他事项，以及相关的防范措施。 
从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审计
报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项
造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：元 
1、合并资产负债表 
编制单位：阳光电源股份有限公司 
 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
货币资金          22,830,813,801.40           19,799,445,556.84  
结算备付金   
拆出资金   
交易性金融资产          10,998,373,082.45           10,164,774,064.18  
衍生金融资产   
应收票据            1,233,619,771.56                845,633,478.07  
应收账款          23,499,559,286.28           27,640,236,836.09  
应收款项融资            1,782,439,348.21             1,167,008,901.02  
预付款项            1,340,443,522.85                410,827,186.80  
应收保费   
应收分保账款   
应收分保合同准备金   
其他应收款            1,823,715,145.51             1,760,687,435.59  
其中：应收利息   
应收股利                 65,344,627.19                    1,188,236.31  
买入返售金融资产   
存货          27,255,416,854.83           29,027,561,277.54  
其中：数据资源   
合同资产            1,658,609,112.80             1,615,258,949.56  
持有待售资产   
一年内到期的非流动资产                 46,858,638.87                  53,751,000.00  
其他流动资产            2,958,577,249.40             2,663,414,035.86  
流动资产合计     95,428,425,814.16      95,148,598,721.55  
非流动资产：   
发放贷款和垫款   
债权投资   


===== PAGE 106 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
106 
 
其他债权投资               187,855,030.13                190,319,472.22  
长期应收款               269,000,000.00                286,420,000.00  
长期股权投资               637,124,856.35                483,896,805.60  
其他权益工具投资   
其他非流动金融资产               897,053,883.36                815,261,656.96  
投资性房地产                 56,904,708.55                  88,337,400.00  
固定资产          10,831,048,438.07             9,001,687,255.25  
在建工程            2,842,738,634.68             2,264,852,073.64  
生产性生物资产   
油气资产   
使用权资产               425,369,122.64                347,727,789.17  
无形资产            1,231,349,476.65             1,122,402,038.48  
其中：数据资源   
开发支出   
其中：数据资源   
商誉               296,978,138.56                296,978,138.56  
长期待摊费用               176,417,668.31                119,318,695.37  
递延所得税资产            3,193,040,554.76             2,951,488,881.70  
其他非流动资产            2,206,085,747.95             1,956,482,194.36  
非流动资产合计     23,250,966,260.01      19,925,172,401.31  
资产总计   118,679,392,074.17    115,073,771,122.86  
流动负债：   
短期借款            2,422,445,831.62             4,213,709,323.48  
向中央银行借款   
拆入资金   
交易性金融负债               190,782,140.93                                           
衍生金融负债   
应付票据          15,562,127,005.53           15,800,567,030.42  
应付账款          21,073,707,627.27           20,956,590,607.95  
预收款项                      490,506.76                       938,693.72  
合同负债          10,655,117,674.16           10,026,466,202.05  
卖出回购金融资产款   
吸收存款及同业存放   
代理买卖证券款   
代理承销证券款   
应付职工薪酬            2,616,209,153.13             1,357,772,570.67  
应交税费            1,280,484,294.21             2,531,508,751.91  
其他应付款            1,035,122,277.00             1,451,139,021.85  
其中：应付利息   
应付股利   
应付手续费及佣金   
应付分保账款   


===== PAGE 107 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
107 
 
持有待售负债   
一年内到期的非流动负债               505,285,183.12             1,925,239,145.32  
其他流动负债            1,885,832,656.18             2,033,946,412.05  
流动负债合计     57,227,604,349.91      60,297,877,759.42  
非流动负债：   
保险合同准备金   
长期借款            3,064,882,285.75             4,863,434,550.73  
应付债券   
其中：优先股   
永续债   
租赁负债               373,415,158.11                314,934,728.09  
长期应付款            1,708,740,672.31             3,724,547,187.24  
长期应付职工薪酬   
预计负债            5,700,814,735.06             4,383,321,848.15  
递延收益               313,543,578.81                371,210,411.88  
递延所得税负债                 83,156,766.69                  82,329,452.04  
其他非流动负债               435,366,858.64                837,367,137.17  
非流动负债合计     11,679,920,055.37      14,577,145,315.30  
负债合计   68,907,524,405.28      74,875,023,074.72  
所有者权益：   
股本 2,073,211,424.00 2,073,211,424.00 
其他权益工具   
其中：优先股   
永续债   
资本公积            7,264,502,339.57             7,012,760,738.35  
减：库存股            1,616,913,399.73             1,771,123,055.97  
其他综合收益                 67,589,007.45                102,991,584.15  
专项储备               115,794,065.68                  74,900,263.18  
盈余公积            1,066,216,783.99             1,066,216,783.99  
一般风险准备   
未分配利润          37,640,477,956.07           28,346,106,408.53  
归属于母公司所有者权益合计     46,610,878,177.03      36,905,064,146.23  
少数股东权益            3,160,989,491.86             3,293,683,901.91  
所有者权益合计     49,771,867,668.89      40,198,748,048.14  
负债和所有者权益总计   118,679,392,074.17    115,073,771,122.86  
法定代表人：曹仁贤                                             主管会计工作负责人：田帅                                        会计机构负责人：李攀 
2、母公司资产负债表 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   


===== PAGE 108 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
108 
 
货币资金          17,784,949,103.97   13,982,214,635.37  
交易性金融资产          10,327,224,600.51   9,542,628,715.41  
衍生金融资产   
应收票据            1,026,131,973.58   735,916,192.66  
应收账款          14,432,700,081.82   16,855,425,189.94  
应收款项融资               586,709,171.66   539,662,638.73  
预付款项               461,067,656.41   56,523,573.49  
其他应收款            3,604,964,056.76   3,747,150,219.74  
其中：应收利息   
应收股利   
存货            5,794,069,286.20   7,361,033,867.92  
其中：数据资源   
合同资产               549,639,159.75   560,201,007.18  
持有待售资产   
一年内到期的非流动资产                 36,100,000.00   53,751,000.00  
其他流动资产               237,178,339.55   338,296,754.59  
流动资产合计     54,840,733,430.21   53,772,803,795.03  
非流动资产：   
债权投资   
其他债权投资   
长期应收款            1,112,556,000.00   3,140,870,500.00  
长期股权投资            7,520,029,164.13   7,209,253,812.35  
其他权益工具投资   
其他非流动金融资产               324,210,875.45   356,756,946.24  
投资性房地产   
固定资产            4,153,705,220.79   3,233,255,655.12  
在建工程               432,979,338.72   1,092,419,313.72  
生产性生物资产   
油气资产   
使用权资产                 22,468,555.05   13,441,983.87  
无形资产               407,762,564.42   337,348,719.28  
其中：数据资源   
开发支出   
其中：数据资源   
商誉   
长期待摊费用                 57,885,812.09   38,940,613.75  
递延所得税资产            1,100,788,232.83   791,726,995.36  
其他非流动资产               694,994,952.59   651,435,935.53  
非流动资产合计     15,827,380,716.07   16,865,450,475.22  
资产总计  70,668,114,146.28   70,638,254,270.25  
流动负债：   
短期借款               368,558,569.25   372,568,652.39  


===== PAGE 109 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
109 
 
交易性金融负债   
衍生金融负债   
应付票据            7,233,306,281.98   5,852,634,942.27  
应付账款          11,279,956,074.94   14,551,539,636.98  
预收款项   
合同负债            2,812,075,345.59   4,372,250,204.35  
应付职工薪酬               892,994,977.06   518,649,463.13  
应交税费               282,839,511.00   792,681,950.81  
其他应付款            5,703,923,534.14   6,756,780,012.59  
其中：应付利息   
应付股利   
持有待售负债   
一年内到期的非流动负债                 10,350,163.79   817,575,174.80  
其他流动负债            1,055,686,145.00   764,169,824.87  
流动负债合计     29,639,690,602.75   34,798,849,862.19  
非流动负债：   
长期借款   
应付债券   
其中：优先股   
永续债   
租赁负债                 10,430,994.09   5,926,772.40  
长期应付款   
长期应付职工薪酬   
预计负债            1,733,980,026.12   1,270,862,119.90  
递延收益               154,848,130.91   177,680,642.82  
递延所得税负债   
其他非流动负债   
非流动负债合计        1,899,259,151.12   1,454,469,535.12  
负债合计     31,538,949,753.87   36,253,319,397.31  
所有者权益：   
股本 2,073,211,424.00 2,073,211,424.00 
其他权益工具   
其中：优先股   
永续债   
资本公积            7,034,734,112.33   6,875,744,698.43  
减：库存股            1,616,913,399.73   1,771,123,055.97  
其他综合收益   
专项储备                 57,741,846.23   31,377,755.35  
盈余公积            1,066,216,783.99   1,066,216,783.99  
未分配利润          30,514,173,625.59   26,109,507,267.14  
所有者权益合计  39,129,164,392.41   34,384,934,872.94  
负债和所有者权益总计  70,668,114,146.28   70,638,254,270.25  


===== PAGE 110 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
110 
 
3、合并利润表 
单位：元 
项目 2025年度 2024年度 
一、营业总收入                           89,184,357,325.77                            77,856,966,964.63  
其中：营业收入                               89,184,357,325.77                                77,856,966,964.63  
利息收入   
已赚保费   
手续费及佣金收入   
二、营业总成本                           72,065,223,064.69                            63,363,036,029.28  
其中：营业成本                               60,795,459,298.16                                54,544,610,426.28  
利息支出   
手续费及佣金支出   
退保金   
赔付支出净额   
提取保险责任合同准备金净
额   
保单红利支出   
分保费用   
税金及附加                                   508,765,624.75                                    403,070,046.62  
销售费用                                4,831,817,218.29                                 3,760,597,360.02  
管理费用                                1,714,657,812.21                                 1,200,830,749.71  
研发费用                                4,174,970,413.81                                 3,163,519,949.94  
财务费用                                     39,552,697.47                                    290,407,496.71  
其中：利息费用                                   346,953,688.50                                    391,866,132.48  
利息收入                                   392,523,338.59                                    256,726,871.75  
加：其他收益                                   624,894,345.25                                    365,563,129.42  
投资收益（损失以“－”号填
列）                                   671,483,574.19                                    419,573,893.25  
其中：对联营企业和合营
企业的投资收益                                     49,941,453.72                                      11,318,772.62  
以摊余成本计量的
金融资产终止确认收益   
汇兑收益（损失以“-”号填列）   
净敞口套期收益（损失以“－”
号填列）   
公允价值变动收益（损失以
“－”号填列）                                     62,013,683.93                                      64,319,431.00  
信用减值损失（损失以“-”号填
列）                                  -801,847,460.85                                -1,002,249,850.96  
资产减值损失（损失以“-”号填
列）                               -1,382,675,123.93                                   -777,799,786.84  
资产处置收益（损失以“-”号填
列）                                      2,225,116.52                                          874,902.51  
三、营业利润（亏损以“－”号填列）                           16,295,228,396.19                            13,564,212,653.73  


===== PAGE 111 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
111 
 
加：营业外收入                                     21,002,483.03                                      23,934,395.04  
减：营业外支出                                     56,264,221.63                                      43,855,907.08  
四、利润总额（亏损总额以“－”号填
列）                           16,259,966,657.59                            13,544,291,141.69  
减：所得税费用                                2,727,113,118.68                                 2,280,063,879.64  
五、净利润（净亏损以“－”号填列）                           13,532,853,538.91                            11,264,227,262.05  
（一）按经营持续性分类   
1.持续经营净利润（净亏损以“－”
号填列）                               13,532,853,538.91                                11,264,227,262.05  
2.终止经营净利润（净亏损以“－”
号填列）   
（二）按所有权归属分类   
1.归属于母公司股东的净利润                               13,461,279,955.37                                11,036,278,921.36  
2.少数股东损益                                     71,573,583.54                                    227,948,340.69  
六、其他综合收益的税后净额                                -37,726,004.26                                 -70,804,429.03  
归属母公司所有者的其他综合收益
的税后净额                                   -35,402,576.70                                    -69,499,252.94  
（一）不能重分类进损益的其他
综合收益   
1.重新计量设定受益计划变动
额   
2.权益法下不能转损益的其他
综合收益   
3.其他权益工具投资公允价值
变动   
4.企业自身信用风险公允价值
变动   
5.其他   
（二）将重分类进损益的其他综
合收益                                   -35,402,576.70                                    -69,499,252.94  
1.权益法下可转损益的其他综
合收益   
2.其他债权投资公允价值变动   
3.金融资产重分类计入其他综
合收益的金额   
4.其他债权投资信用减值准备   
5.现金流量套期储备   
6.外币财务报表折算差额                                   -35,402,576.70                                    -69,499,252.94  
7.其他   
归属于少数股东的其他综合收益的
税后净额                                     -2,323,427.56                                      -1,305,176.09  
七、综合收益总额                           13,495,127,534.65                            11,193,422,833.02  
归属于母公司所有者的综合收益总
额                               13,425,877,378.67                                10,966,779,668.42  
归属于少数股东的综合收益总额                                     69,250,155.98                                    226,643,164.60  
八、每股收益：   
（一）基本每股收益                                                  6.55                                                   5.32  
（二）稀释每股收益                                                  6.53                                                   5.32  
法定代表人：曹仁贤                                           主管会计工作负责人：田帅                                           会计机构负责人：李攀 
4、母公司利润表 
单位：元 


===== PAGE 112 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
112 
 
项目 2025年度 2024年度 
一、营业收入                        44,201,732,105.12                         43,299,670,518.30  
减：营业成本                        30,509,030,187.17                         28,699,292,243.55  
税金及附加                            277,251,953.20                             188,704,555.08  
销售费用                         1,841,731,683.64                          1,635,264,742.14  
管理费用                            723,991,401.46                             581,015,513.26  
研发费用                         3,051,783,400.41                          2,467,766,486.51  
财务费用                           -257,220,895.74                             -43,353,196.74  
其中：利息费用                               6,072,416.12                               20,829,982.56  
利息收入                            334,866,659.70                             202,633,846.68  
加：其他收益                            198,454,729.88                             175,218,310.33  
投资收益（损失以“－”号填
列）                         1,976,144,704.87                          1,738,117,980.66  
其中：对联营企业和合营企
业的投资收益                              22,188,546.08                               -1,020,483.49  
以摊余成本计量的金
融资产终止确认收益（损失以“-”号填
列） 
  
净敞口套期收益（损失以“－”
号填列）   
公允价值变动收益（损失以
“－”号填列）                               7,771,186.24                               45,739,753.62  
信用减值损失（损失以“-”号填
列）                           -356,745,182.14                            -705,913,899.66  
资产减值损失（损失以“-”号填
列）                           -428,074,606.35                            -289,982,904.51  
资产处置收益（损失以“-”号填
列）                                  869,988.19                               13,539,316.67  
二、营业利润（亏损以“－”号填列）                      9,453,585,195.67                     10,747,698,731.61  
加：营业外收入                              49,110,874.02                               14,105,974.74  
减：营业外支出                              25,470,202.41                               14,547,045.85  
三、利润总额（亏损总额以“－”号填
列）                      9,477,225,867.28                     10,747,257,660.50  
减：所得税费用                            905,651,101.00                          1,137,733,333.24  
四、净利润（净亏损以“－”号填列）                      8,571,574,766.28                       9,609,524,327.26  
（一）持续经营净利润（净亏损以
“－”号填列）                         8,571,574,766.28                          9,609,524,327.26  
（二）终止经营净利润（净亏损以
“－”号填列）   
五、其他综合收益的税后净额   
（一）不能重分类进损益的其他
综合收益   
1.重新计量设定受益计划变动
额   
2.权益法下不能转损益的其他
综合收益   
3.其他权益工具投资公允价值
变动   
4.企业自身信用风险公允价值   


===== PAGE 113 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
113 
 
变动 
5.其他   
（二）将重分类进损益的其他综
合收益   
1.权益法下可转损益的其他综
合收益   
2.其他债权投资公允价值变动   
3.金融资产重分类计入其他综
合收益的金额   
4.其他债权投资信用减值准备   
5.现金流量套期储备   
6.外币财务报表折算差额   
7.其他   
六、综合收益总额                      8,571,574,766.28                       9,609,524,327.26  
七、每股收益：   
（一）基本每股收益   
（二）稀释每股收益   
5、合并现金流量表 
单位：元 
项目 2025年度 2024年度 
一、经营活动产生的现金流量：   
销售商品、提供劳务收到的现金                           83,695,506,406.13                            70,514,833,447.73  
客户存款和同业存放款项净增加额   
向中央银行借款净增加额   
向其他金融机构拆入资金净增加额   
收到原保险合同保费取得的现金   
收到再保业务现金净额   
保户储金及投资款净增加额   
收取利息、手续费及佣金的现金   
拆入资金净增加额   
回购业务资金净增加额   
代理买卖证券收到的现金净额   
收到的税费返还                             2,094,606,133.99                              2,074,103,679.16  
收到其他与经营活动有关的现金                                978,689,156.85                                 542,773,788.72  
经营活动现金流入小计  86,768,801,696.97                        73,131,710,915.61  
购买商品、接受劳务支付的现金                           50,445,655,716.03                            44,319,466,788.19  
客户贷款及垫款净增加额   
存放中央银行和同业款项净增加额   
支付原保险合同赔付款项的现金   
拆出资金净增加额   
支付利息、手续费及佣金的现金   
支付保单红利的现金   
支付给职工以及为职工支付的现金                             7,289,216,134.75                              5,584,753,063.69  
支付的各项税费                             7,646,496,013.34                              7,137,030,586.74  
支付其他与经营活动有关的现金                             4,469,655,253.74                              4,022,133,832.33  
经营活动现金流出小计  69,851,023,117.86                        61,063,384,270.95  
经营活动产生的现金流量净额  16,917,778,579.11                        12,068,326,644.66  


===== PAGE 114 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
114 
 
二、投资活动产生的现金流量：   
收回投资收到的现金                           79,350,356,117.51                            69,607,830,004.88  
取得投资收益收到的现金                                503,246,608.44                                 404,412,407.86  
处置固定资产、无形资产和其他长
期资产收回的现金净额                                  21,711,507.93                                        861,988.79  
处置子公司及其他营业单位收到的
现金净额                                112,427,051.41                                                            
收到其他与投资活动有关的现金   
投资活动现金流入小计  79,987,741,285.29                        70,013,104,401.53  
购建固定资产、无形资产和其他长
期资产支付的现金                         3,008,018,823.60                             2,785,952,760.93  
投资支付的现金                           80,164,539,591.01                            77,919,480,738.55  
质押贷款净增加额   
取得子公司及其他营业单位支付的
现金净额                                  45,055,728.00                                 154,977,854.31  
支付其他与投资活动有关的现金                                  40,701,600.00                                     5,763,100.00  
投资活动现金流出小计  83,258,315,742.61                        80,866,174,453.79  
投资活动产生的现金流量净额  -3,270,574,457.32                       -10,853,070,052.26  
三、筹资活动产生的现金流量：   
吸收投资收到的现金                                172,742,445.66                                 145,617,387.50  
其中：子公司吸收少数股东投资收
到的现金                                  11,730,937.66                                   92,494,300.00  
取得借款收到的现金                             7,863,118,733.37                              9,607,259,335.58  
收到其他与筹资活动有关的现金                             4,550,736,359.12                              3,582,828,013.66  
筹资活动现金流入小计  12,586,597,538.15                        13,335,704,736.74  
偿还债务支付的现金                           10,576,524,931.84                              8,710,750,252.60  
分配股利、利润或偿付利息支付的
现金                        4,448,237,949.52                             1,737,973,100.43  
其中：子公司支付给少数股东的股
利、利润                                  60,867,829.41                                                            
支付其他与筹资活动有关的现金  6,855,986,416.55                              2,628,177,376.95  
筹资活动现金流出小计  21,880,749,297.91                        13,076,900,729.98  
筹资活动产生的现金流量净额  -9,294,151,759.76                              258,804,006.76  
四、汇率变动对现金及现金等价物的
影响  -72,321,267.29                               -23,849,279.49  
五、现金及现金等价物净增加额  4,280,731,094.74                          1,450,211,319.67  
加：期初现金及现金等价物余额  17,717,233,621.16                            16,267,022,301.49  
六、期末现金及现金等价物余额  21,997,964,715.90                        17,717,233,621.16  
6、母公司现金流量表 
单位：元 
项目 2025年度 2024年度 
一、经营活动产生的现金流量：   
销售商品、提供劳务收到的现金                            41,718,777,421.77                             36,083,240,059.29  
收到的税费返还                              1,486,966,097.84                                  969,390,831.36  
收到其他与经营活动有关的现金                                 715,863,851.48                                  360,300,857.73  
经营活动现金流入小计                        43,921,607,371.09                         37,412,931,748.38  
购买商品、接受劳务支付的现金                            25,566,040,884.81                             22,376,908,095.63  
支付给职工以及为职工支付的现金                              2,509,359,960.36                               2,180,686,148.67  
支付的各项税费                              1,898,301,341.71                               2,183,149,900.26  
支付其他与经营活动有关的现金                              3,281,066,119.35                               3,311,370,274.87  
经营活动现金流出小计                        33,254,768,306.23                         30,052,114,419.43  


===== PAGE 115 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
115 
 
经营活动产生的现金流量净额                        10,666,839,064.86                           7,360,817,328.95  
二、投资活动产生的现金流量：   
收回投资收到的现金                            76,075,073,941.27                             66,860,000,000.00  
取得投资收益收到的现金                                 680,037,448.32                                  339,138,464.15  
处置固定资产、无形资产和其他长
期资产收回的现金净额                                            3,895.40                                         594,940.38  
处置子公司及其他营业单位收到的
现金净额                                                                                                                       
收到其他与投资活动有关的现金                                 927,565,227.34                                  924,498,282.07  
投资活动现金流入小计                        77,682,680,512.33                         68,124,231,686.60  
购建固定资产、无形资产和其他长
期资产支付的现金                              1,009,680,236.94                               1,079,610,991.91  
投资支付的现金                            77,036,500,000.00                             74,803,810,000.00  
取得子公司及其他营业单位支付的
现金净额                                                                                                                       
支付其他与投资活动有关的现金                                   25,000,980.00                                    17,303,700.00  
投资活动现金流出小计                        78,071,181,216.94                         75,900,724,691.91  
投资活动产生的现金流量净额                            -388,500,704.61                          -7,776,493,005.31  
三、筹资活动产生的现金流量：   
吸收投资收到的现金                                 161,011,508.00                                    53,123,087.50  
取得借款收到的现金                                 125,172,086.13                                  250,184,427.32  
收到其他与筹资活动有关的现金                                 977,155,365.01                               4,658,976,662.59  
筹资活动现金流入小计                          1,263,338,959.14                           4,962,284,177.41  
偿还债务支付的现金                              1,139,235,698.99                                  317,505,447.16  
分配股利、利润或偿付利息支付的
现金                              4,172,793,490.50                               1,437,592,912.02  
支付其他与筹资活动有关的现金                              2,192,265,496.58                               1,065,688,167.43  
筹资活动现金流出小计                          7,504,294,686.07                           2,820,786,526.61  
筹资活动产生的现金流量净额                         -6,240,955,726.93                           2,141,497,650.80  
四、汇率变动对现金及现金等价物的
影响                              -41,101,918.50                                      883,283.62  
五、现金及现金等价物净增加额                          3,996,280,714.82                           1,726,705,258.06  
加：期初现金及现金等价物余额                            13,426,826,588.29                             11,700,121,330.23  
六、期末现金及现金等价物余额                        17,423,107,303.11                         13,426,826,588.29  
7、合并所有者权益变动表 
本期金额 
单位：元 
项目 
2025年度 
归属于母公司所有者权益 
少数
股东
权益 
所有
者权
益合
计 
股本 
其他权益工具 
资本
公积 
减：
库存
股 
其他
综合
收益 
专项
储备 
盈余
公积 
一般
风险
准备 
未分
配利
润 
其他 小计 优先
股 
永续
债 其他 
一、
上年
期末
余额 
2,07
3,21
1,42
4.00  
                                                                
7,01
2,76
0,73
8.35  
1,77
1,12
3,05
5.97  
102,
991,
584.
15  
74,9
00,2
63.1
8  
1,06
6,21
6,78
3.99  
 
28,3
46,1
06,4
08.5
3 
 
36,9
05,0
64,1
46.2
3  
3,29
3,68
3,90
1.91  
40,1
98,7
48,0
48.1
4  
加
：会
计政
               


===== PAGE 116 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
116 
 
策变
更 
前
期差
错更
正 
               
其
他                
二、
本年
期初
余额 
2,07
3,21
1,42
4.00  
                                                                
7,01
2,76
0,73
8.35  
1,77
1,12
3,05
5.97  
102,
991,
584.
15  
74,9
00,2
63.1
8  
1,06
6,21
6,78
3.99  
 
28,3
46,1
06,4
08.5
3 
 
36,9
05,0
64,1
46.2
3  
3,29
3,68
3,90
1.91  
40,1
98,7
48,0
48.1
4  
三、
本期
增减
变动
金额
（减
少以
“－”
号填
列） 
    
251,
741,
601.
22  
-
154,
209,
656.
24  
     -
35,4
02,5
76.7
0  
40,8
93,8
02.5
0  
  
9,29
4,37
1,54
7.54 
 
9,70
5,81
4,03
0.80  
-
132,
694,
410.
05  
9,57
3,11
9,62
0.75  
（一
）综
合收
益总
额 
      
-
35,4
02,5
76.7
0 
   
13,4
61,2
79,9
55.3
7 
 
13,4
25,8
77,3
78.6
7  
69,2
50,1
55.9
8  
13,4
95,1
27,5
34.6
5  
（二
）所
有者
投入
和减
少资
本 
    
270,
421,
131.
62 
       
270,
421,
131.
62 
34,4
21,5
09.8
9 
304,
842,
641.
51 
1．
所有
者投
入的
普通
股 
             
11,7
30,9
37.6
6  
11,7
30,9
37.6
6  
2．
其他
权益
工具
持有
者投
入资
本 
               
3．
股份
支付
计入
所有
者权
    
270,
421,
131.
62 
       
270,
421,
131.
62  
22,6
90,5
72.2
3  
293,
111,
703.
85  


===== PAGE 117 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
117 
 
益的
金额 
4．
其他                
（三
）利
润分
配 
          
-
4,16
6,90
8,40
7.83 
 
      -
4,16
6,90
8,40
7.83  
-
60,8
67,8
29.4
1  
-
4,22
7,77
6,23
7.24  
1．
提取
盈余
公积 
               
2．
提取
一般
风险
准备 
               
3．
对所
有者
（或
股
东）
的分
配 
          
-
4,16
6,90
8,40
7.83 
 
      -
4,16
6,90
8,40
7.83  
-
60,8
67,8
29.4
1  
-
4,22
7,77
6,23
7.24  
4．
其他                
（四
）所
有者
权益
内部
结转 
               
1．
资本
公积
转增
资本
（或
股
本） 
               
2．
盈余
公积
转增
资本
（或
股
本） 
               
3．
盈余
公积
弥补
               


===== PAGE 118 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
118 
 
亏损 
4．
设定
受益
计划
变动
额结
转留
存收
益 
               
5．
其他
综合
收益
结转
留存
收益 
               
6．
其他                
（五
）专
项储
备 
       
53,5
43,0
50.0
4  
    
53,5
43,0
50.0
4  
992,
018.
76  
54,5
35,0
68.8
0  
1．
本期
提取 
       
58,3
85,7
66.8
9  
    
58,3
85,7
66.8
9  
992,
018.
76  
59,3
77,7
85.6
5  
2．
本期
使用 
       
-
4,84
2,71
6.85  
    
-
4,84
2,71
6.85  
                                        
-
4,84
2,71
6.85  
（六
）其
他 
    
-
18,6
79,5
30.4
0  
-
154,
209,
656.
24  
                                     
       -
12,6
49,2
47.5
4  
    
122,
880,
878.
30  
-
176,
490,
265.
27  
-
53,6
09,3
86.9
7  
四、
本期
期末
余额 
2,07
3,21
1,42
4.00  
                                                                
7,26
4,50
2,33
9.57  
1,61
6,91
3,39
9.73  
67,5
89,0
07.4
5  
115,
794,
065.
68  
1,06
6,21
6,78
3.99  
 
37,6
40,4
77,9
56.0
7 
 
46,6
10,8
78,1
77.0
3  
3,16
0,98
9,49
1.86  
49,7
71,8
67,6
68.8
9  
上期金额 
单位：元 
项目 
2024年度 
归属于母公司所有者权益 
少数
股东
权益 
所有
者权
益合
计 
股本 
其他权益工具 
资本
公积 
减：
库存
股 
其他
综合
收益 
专项
储备 
盈余
公积 
一般
风险
准备 
未分
配利
润 
其他 小计 优先
股 
永续
债 其他 
一、
上年
期末
余额 
1,48
5,15
0,98
4.00  
                                                                
7,60
6,17
5,87
0.49  
1,38
1,06
7,98
3.76  
172,
490,
837.
09  
27,7
28,5
72.9
7  
1,06
6,21
6,78
3.99  
 
18,7
28,5
23,2
99.6
2 
 
27,7
05,2
18,3
64.4
0  
1,74
9,27
7,92
9.32  
29,4
54,4
96,2
93.7
2  


===== PAGE 119 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
119 
 
加
：会
计政
策变
更 
               
前
期差
错更
正 
               
其
他                
二、
本年
期初
余额 
1,48
5,15
0,98
4.00  
                                                                
7,60
6,17
5,87
0.49  
1,38
1,06
7,98
3.76  
172,
490,
837.
09  
27,7
28,5
72.9
7  
1,06
6,21
6,78
3.99  
 
18,7
28,5
23,2
99.6
2 
 
27,7
05,2
18,3
64.4
0  
1,74
9,27
7,92
9.32  
29,4
54,4
96,2
93.7
2  
三、
本期
增减
变动
金额
（减
少以
“－”
号填
列） 
588,
060,
440.
00  
                                                                
       -
593,
415,
132.
14  
390,
055,
072.
21  
       -
69,4
99,2
52.9
4  
47,1
71,6
90.2
1  
                                           
9,61
7,58
3,10
8.91 
 
9,19
9,84
5,78
1.83  
1,54
4,40
5,97
2.59  
10,7
44,2
51,7
54.4
2  
（一
）综
合收
益总
额 
      
-
69,4
99,2
52.9
4 
   
11,0
36,2
78,9
21.3
6 
 
10,9
66,7
79,6
68.4
2  
226,
643,
164.
60  
11,1
93,4
22,8
33.0
2  
（二
）所
有者
投入
和减
少资
本 
    
364,
670,
473.
81 
       
364,
670,
473.
81  
53,9
96,4
71.5
4  
418,
666,
945.
35  
1．
所有
者投
入的
普通
股 
             
16,7
78,4
88.3
1  
16,7
78,4
88.3
1  
2．
其他
权益
工具
持有
者投
入资
本 
               
3．
股份     
364,
670,
473.
       
364,
670,
473.
22,2
97,6
12.1
386,
968,
085.


===== PAGE 120 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
120 
 
支付
计入
所有
者权
益的
金额 
81 81  1  92  
4．
其他              
14,9
20,3
71.1
2  
14,9
20,3
71.1
2  
（三
）利
润分
配 
          
-
1,41
8,69
5,81
2.45 
 
      -
1,41
8,69
5,81
2.45  
                                        
-
1,41
8,69
5,81
2.45  
1．
提取
盈余
公积 
               
2．
提取
一般
风险
准备 
               
3．
对所
有者
（或
股
东）
的分
配 
          
-
1,41
8,69
5,81
2.45 
 
      -
1,41
8,69
5,81
2.45  
  
-
1,41
8,69
5,81
2.45  
4．
其他                
（四
）所
有者
权益
内部
结转 
588,
060,
440.
00 
   
-
588,
060,
440.
00 
          
1．
资本
公积
转增
资本
（或
股
本） 
588,
060,
440.
00 
   
-
588,
060,
440.
00 
          
2．
盈余
公积
转增
资本
（或
股
               


===== PAGE 121 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
121 
 
本） 
3．
盈余
公积
弥补
亏损 
               
4．
设定
受益
计划
变动
额结
转留
存收
益 
               
5．
其他
综合
收益
结转
留存
收益 
               
6．
其他                
（五
）专
项储
备 
       
47,1
71,6
90.2
1  
    
47,1
71,6
90.2
1  
3,29
4,16
8.24  
50,4
65,8
58.4
5  
1．
本期
提取 
       
56,1
34,1
78.9
4  
    
56,1
34,1
78.9
4  
3,29
4,16
8.24  
59,4
28,3
47.1
8  
2．
本期
使用 
       
-
8,96
2,48
8.73  
    
-
8,96
2,48
8.73  
  
-
8,96
2,48
8.73  
（六
）其
他 
        
-
370,
025,
165.
95  
390,
055,
072.
21  
         
-
760,
080,
238.
16  
1,26
0,47
2,16
8.21  
500,
391,
930.
05  
四、
本期
期末
余额 
2,07
3,21
1,42
4.00  
                                                                
7,01
2,76
0,73
8.35  
1,77
1,12
3,05
5.97  
102,
991,
584.
15  
74,9
00,2
63.1
8  
1,06
6,21
6,78
3.99  
 
28,3
46,1
06,4
08.5
3 
 
36,9
05,0
64,1
46.2
3  
3,29
3,68
3,90
1.91  
40,1
98,7
48,0
48.1
4  
8、母公司所有者权益变动表 
本期金额 
单位：元 
项目 
2025年度 
股本 其他权益工具 资本 减： 其他 专项 盈余 未分 其他 所有


===== PAGE 122 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
122 
 
优先
股 
永续
债 其他 
公积 库存
股 
综合
收益 
储备 公积 配利
润 
者权
益合
计 
一、
上年
期末
余额 
2,073,
211,42
4.00  
                                                                                  
6,875,
744,69
8.43  
1,771,
123,05
5.97  
                                 
31,377
,755.3
5  
1,066,
216,78
3.99  
26,109
,507,2
67.14  
 
34,384
,934,8
72.94 
加
：会
计政
策变
更 
            
前
期差
错更
正 
            
其
他             
二、
本年
期初
余额 
2,073,
211,42
4.00  
                                                                                  
6,875,
744,69
8.43  
1,771,
123,05
5.97  
                                 
31,377
,755.3
5  
1,066,
216,78
3.99  
26,109
,507,2
67.14  
 
34,384
,934,8
72.94 
三、
本期
增减
变动
金额
（减
少以
“－”号
填
列） 
                                                                                                                         
158,98
9,413.
90  
          -
154,20
9,656.
24  
                                 
26,364
,090.8
8  
                                          
4,404,
666,35
8.45  
 
4,744,
229,51
9.47  
（一
）综
合收
益总
额 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
8,571,
574,76
6.28  
 
8,571,
574,76
6.28  
（二
）所
有者
投入
和减
少资
本 
    
158,98
9,413.
90       
158,98
9,413.
90  
1．所
有者
投入
的普
通股 
            
2．其
他权
益工
具持
有者
            


===== PAGE 123 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
123 
 
投入
资本 
3．股
份支
付计
入所
有者
权益
的金
额 
    
158,98
9,413.
90 
      
158,98
9,413.
90 
4．其
他             
（三
）利
润分
配 
         
-
4,166,
908,40
7.83 
 
-
4,166,
908,40
7.83 
1．提
取盈
余公
积 
            
2．对
所有
者
（或
股
东）
的分
配 
         
-
4,166,
908,40
7.83 
 
-
4,166,
908,40
7.83 
3．其
他             
（四
）所
有者
权益
内部
结转 
            
1．资
本公
积转
增资
本
（或
股
本） 
            
2．盈
余公
积转
增资
本
（或
股
本） 
            
3．盈
余公             


===== PAGE 124 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
124 
 
积弥
补亏
损 
4．设
定受
益计
划变
动额
结转
留存
收益 
            
5．其
他综
合收
益结
转留
存收
益 
            
6．其
他             
（五
）专
项储
备 
                                                                                                                                                                                                                                           
26,364
,090.8
8  
                                                                                         
26,364
,090.8
8  
1．本
期提
取 
                                                                                                                                                                                                                                           
26,757
,337.7
3  
                                                                                         
26,757
,337.7
3  
2．本
期使
用 
                                                                                                                                                                                                                                           
          -
393,24
6.85  
                                                                                         
-
393,24
6.85  
（六
）其
他 
                                                                                                                                                                
-
154,20
9,656.
24  
                                                                                                                                                         
154,20
9,656.
24  
四、
本期
期末
余额 
2,073,
211,42
4.00  
                                                                                  
7,034,
734,11
2.33  
1,616,
913,39
9.73  
                                 
57,741
,846.2
3  
1,066,
216,78
3.99  
30,514
,173,6
25.59  
 
39,129
,164,3
92.41  
上期金额 
单位：元 
项目 
2024年度 
股本 
其他权益工具 
资本
公积 
减：
库存
股 
其他
综合
收益 
专项
储备 
盈余
公积 
未分
配利
润 
其他 
所有
者权
益合
计 
优先
股 
永续
债 其他 
一、
上年
期末
余额 
1,485,
150,98
4.00  
                                                                                  
7,206,
040,92
5.89  
1,381,
067,98
3.76  
                                 
11,303
,424.1
5  
1,066,
216,78
3.99  
17,918
,678,7
52.33  
 
26,306
,322,8
86.60  
加
：会
计政
                                                    


===== PAGE 125 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
125 
 
策变
更 
前
期差
错更
正 
                                                    
其
他                                                     
二、
本年
期初
余额 
1,485,
150,98
4.00  
                                                                                  
7,206,
040,92
5.89  
1,381,
067,98
3.76  
                                 
11,303
,424.1
5  
1,066,
216,78
3.99  
17,918
,678,7
52.33  
 
26,306
,322,8
86.60  
三、
本期
增减
变动
金额
（减
少以
“－”号
填
列） 
588,06
0,440.
00  
                                                                                  
       -
330,29
6,227.
46  
390,05
5,072.
21  
                                 
20,074
,331.2
0  
                                          
8,190,
828,51
4.81  
 
8,078,
611,98
6.34  
（一
）综
合收
益总
额 
         
9,609,
524,32
7.26 
 
9,609,
524,32
7.26 
（二
）所
有者
投入
和减
少资
本 
    
257,76
4,212.
54 
      
257,76
4,212.
54 
1．所
有者
投入
的普
通股 
            
2．其
他权
益工
具持
有者
投入
资本 
            
3．股
份支
付计
入所
有者
权益
的金
额 
    
257,76
4,212.
54 
      
257,76
4,212.
54 


===== PAGE 126 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
126 
 
4．其
他             
（三
）利
润分
配 
         
-
1,418,
695,81
2.45 
 
-
1,418,
695,81
2.45 
1．提
取盈
余公
积 
            
2．对
所有
者
（或
股
东）
的分
配 
         
-
1,418,
695,81
2.45 
 
-
1,418,
695,81
2.45 
3．其
他             
（四
）所
有者
权益
内部
结转 
588,06
0,440.
00 
   
-
588,06
0,440.
00 
       
1．资
本公
积转
增资
本
（或
股
本） 
588,06
0,440.
00 
   
-
588,06
0,440.
00 
       
2．盈
余公
积转
增资
本
（或
股
本） 
            
3．盈
余公
积弥
补亏
损 
            
4．设
定受
益计
划变
动额
结转
留存
            


===== PAGE 127 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
127 
 
收益 
5．其
他综
合收
益结
转留
存收
益 
            
6．其
他             
（五
）专
项储
备 
                                                                                                                                                                                                                                           
20,074
,331.2
0  
                                                                                         
20,074
,331.2
0  
1．本
期提
取 
              
23,770
,839.3
2  
     
23,770
,839.3
2  
2．本
期使
用 
              
       -
3,696,
508.12  
     
-
3,696,
508.12  
（六
）其
他 
          
390,05
5,072.
21  
         
         -
390,05
5,072.
21  
四、
本期
期末
余额 
2,073,
211,42
4.00  
                                                                                  
6,875,
744,69
8.43  
1,771,
123,05
5.97  
                                 
31,377
,755.3
5  
1,066,
216,78
3.99  
26,109
,507,2
67.14  
 
34,384
,934,8
72.94  
三、公司基本情况 
阳光电源股份有限公司（以下简称“本公司”、“公司”或“阳光电源”）是经安徽省商务厅皖商资执字[2010]411 号文批准，
由合肥阳光电源有限公司整体变更设立的股份有限公司，于 2010 年 9 月 16 日取得安徽省合肥市工商行政管理局核发的
340000400000058号《企业法人营业执照》，变更设立时注册资本为 12,000万元。 
2011年 10月 9日，经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）证监发行字[2011]1603 号文核准，本公司于
2011 年 10 月 24 日首次向社会公开发行人民币普通股 4,480 万股，每股面值 1.00 元。发行后注册资本变更为人民币 17,920
万元。2011年 11月 2日，公司股票在深圳证券交易所挂牌交易，股票简称“阳光电源”，证券代码“300274”。 
2012 年 4 月，公司实施了 2011 年度利润分配方案，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股，注册资本增至 32,256
万元。 
2013 年 8 月，公司根据《阳光电源股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划》由李国俊等 155 名股票期权与限制
性股票激励对象行权限制性股票，增加注册资本 468万元，注册资本增至 32,724万元。 
2014年 4月，根据 2013年度股东大会决议，公司实施了 2013年度利润分配方案，以资本公积金向全体股东每 10股转
增 10股，注册资本增至 65,448万元。 
2014年 8月，公司根据《阳光电源股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划》，由周岩峰等 41名股票期权与限制
性股票激励对象行权限制性股票，增加注册资本 100万元，注册资本增至 65,548万元。 


===== PAGE 128 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
128 
 
2014年 10月，公司根据《阳光电源股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订案）》，由李国俊等 154
名股票期权激励对象行权，增加注册资本 280.50万元，注册资本增至 65,828.50万元。 
2015 年 5 月，根据第二届董事会第九次会议审议通过的《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚
未行权的股票期权和已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，原激励对象闫志哲已离职，公司将其已获授但尚未解锁的
限制性股票 7,000股进行回购注销，减少股本 7,000.00元，注册资本减至 65,827.80万元。 
2015 年 7-12 月，根据公司 2015 年第二届董事会第十七次会议审议通过的《关于股票期权与限制性股票激励计划首次
授予部分第二个行权/解锁期及预留授予部分第一个行权/解锁期的可行权/解锁的议案》，由李国俊等 168 名股票期权激励
对象行权，公司增加股本 258.457万元，股本增至 66,086.257万元。 
2016年 6月 28日，经中国证监会《关于核准阳光电源股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]135号）
核准，公司向特定投资者非公开发行人民币普通股 12,000万股，每股面值 1.00元，股本增加 12,000.00万元。 
2016年 1月-8月，根据公司 2015年第二届董事会第十七次会议审议通过的《关于股票期权与限制性股票激励计划首次
授予部分第二个行权/解锁期及预留授予部分第一个行权/解锁期的可行权/解锁的议案》，由刘磊等 54 名股票期权激励对象
行权，公司增加股本 72.043万元，股本增至 78,158.30万元。 
2016 年 9 月，根据 2016 年度第二次临时股东大会决议，公司实施了 2016 年 1-6 月利润分配方案，以资本公积金向全
体股东每 10股转增 8股，增加股本 62,526.64万元，注册资本增至 140,684.94万元。 
2016年 10月，根据第二届董事会第二十五次会议审议通过的《关于股票期权与限制性股票激励计划首次授予部分第三
个行权/解锁期及预留授予部分第二个行权 /解锁期的可行权/解锁的议案》、第二届董事会第二十六次会议审议通过的《关
于调整股票期权行权价格/行权数量/注销数量和限制性股票回购价格/回购数量的议案》，由首次授予的李国俊等 151 名股
票期权激励对象和预留授予的周岩峰等 41名股权激励对象行权，公司增加股本 754.56万元，股本增至 141,439.50万元。 
2016年 12月，根据第二届董事会第二十五次会议审议通过的《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授
但尚未行权的股票期权和已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，第二十六次会议审议通过的《关于调整股票期权行权
价格/行权数量/注销数量和限制性股票回购价格 /回购数量的议案》，原激励对象崔德友、李志军已离职，原激励对象周健
因个人绩效考核不合格，不符合激励条件，公司将其已获授但尚未解锁的限制性股票 86,400 股进行回购注销，减少股本
8.64万元，注册资本减至 141,430.86万元。 
2017 年 5 月，根据公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过的《阳光电源股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）》、第三届董事会第二次会议决议以及修改后的章程规定，由顾亦磊等 497 名限制性股票激励对象获授限制性股票，
公司增加股本人民币 3,446.00万元，股本增至 144,876.86万元。 
2017年 10月，根据公司第三届董事会第六次会议审议通过的《关于调整限制性股票回购价格和回购注销部分限制性股
票的议案》，原激励对象肖永利、孙维、王国伟已离职，公司将其已获授但尚未解锁的全部限制性股票 310,000 股进行回
购注销，减少股本人民币 31.00万元，变更后的股本为 144,845.86万元。 
2017年 12月，根据公司第三届董事会第六次会议审议通过的《关于调整限制性股票回购价格和回购注销部分限制性股
票的议案》、第三届董事会第八次会议审议通过的《关于回购注销部分限制性股票的公告》，原激励对象周超、封红燕、
钱靖已离职，公司将其已获授但尚未解锁的全部限制性股票 180,000股进行回购注销，减少股本 18.00万元，变更后的股本
为 144,827.86万元。 
2018年 4月，根据公司第三届董事会第十次会议审议通过的《关于 2017 年限制性股票激励计划预留部分授予事项的议
案》，由邓德军等 107 名限制性股票激励对象获授限制性股票，公司申请增加股本人民币 398.00 万元，变更后的注册资本
为人民币 145,225.86万元。 


===== PAGE 129 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
129 
 
2018 年 11 月，根据公司 2018 年第三次临时股东大会、第三届董事会第十四次会议审议通过的《关于调整限制性股票
回购价格和回购注销部分限制性股票的议案》、《关于减少注册资本暨修订〈公司章程〉的议案》，原激励对象倪晟耕等
16人已离职，公司将其已获授但尚未解锁的全部限制性股票 745,000股进行回购注销，减少注册资本 74.50万元，变更后的
注册资本为人民币 145,151.36万元。 
2019 年 2 月，根据公司 2018 年第四次临时股东大会决议和 2019 年第三届董事会第十七次会议审议通过的《关于向激
励对象首次授予限制性股票的议案》，由张继亮等 139 名限制性股票激励对象获授限制性股票 735.00 万股，公司增加股本
人民币 735.00万元。 
2019 年 3 月，根据公司 2018 年第四次临时股东大会决议和 2019 年第三届董事会第十六次会议审议通过的《关于回购
注销部分限制性股票的议案》，原激励对象谢鸣锋等 15 人已离职，公司将其已获授但尚未解锁的全部限制性股票 715,000
股进行回购注销，减少注册资本 71.50万元。 
2019 年 5 月，根据公司 2018 年年度股东大会决议和 2020 年度第三届董事会第十八次会议审议通过的《关于回购注销
部分限制性股票的议案》，原激励对象王奇志等 7人已离职，公司将其已获授但尚未解锁的全部限制性股票 265,000股进行
回购注销，减少注册资本 26.50万元，变更后的注册资本为人民币 145,788.36万元。 
2019年 9月，根据公司 2019年第一次临时股东大会决议和第三届董事会第二十一次会议、第三届董事会第二十次会议
审议通过的《关于回购注销部分限制性股票的议案》，原激励对象魏永珍等已离职，公司将其已获授但尚未解锁的全部限
制性股票 796,750股进行回购注销，减少注册资本 796,750.00元，变更后的注册资本为人民币 145,708.685万元。 
2020年 1月，根据公司 2019年第二次临时股东大会决议审议通过的《关于回购注销部分限制性股票的议案》、第三届
董事会第二十二次会议决议，公司回购注销已离职的孙鸿飞等 9 名员工已获授但尚未解锁的全部限制性股票，减少注册资
本人民币 27.40万元，变更后的股本为人民币 145,681.285万元。 
2020年 5月，根据公司 2019年年度股东大会决议审议通过的《关于回购注销部分限制性股票的议案》、第三届董事会
第二十四次会议决议，公司回购注销已离职的肖福勤等 19 名员工已获授但尚未解锁的全部限制性股票，减少注册资本人民
币 52.20万元，变更后的股本为人民币 145,629.085万元。 
2020 年 7月，根据公司 2018年第四次临时股东大会审议通过的关于《阳光电源股份有限公司 2018 年限制性股票激励
计划（草案）》、第三届董事会第二十三次会议审议通过的《关于向激励对象授予预留部分限制性股票的议案》，公司向
王宇等 36名激励对象授予 145.00万股限制性股票，增加注册资本 145.00万元，变更后的股本为人民币 145,774.085万元。 
2020年 7月，根据公司 2020年第一次临时股东大会审议通过的《关于回购注销部分限制性股票的议案》、第四届董事
会第二次会议决议，公司回购注销已离职的姚少华等 17 名员工已获授但尚未解锁的全部限制性股票，减少注册资本人民币
50.40万元，变更后的股本为人民币 145,723.685万元。 
2021年 1月，根据公司 2020年第二次临时股东大会审议通过的《关于回购注销部分限制性股票的议案》、第四届董事
会第四次会议决议，公司回购注销已离职的朱辉等 13 名员工已获授但尚未解锁的全部限制性股票，减少注册资本人民币
29.75万元，变更后的股本为人民币 145,693.935万元。 
2021年 5月，根据公司 2020年年度股东大会审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》、第四届董事会第八
次会议决议及修改后的章程规定，公司回购注销已离职的万汝斌等 9 名员工已获授但尚未解锁的全部限制性股票，公司减
少注册资本人民币 14.20万元，变更后的股本为人民币 145,679.735万元。 
2021年 9月，根据公司 2021年第一次临时股东大会决议和章程修正案的规定，经中国证券监督管理委员会《关于同意
阳光电源股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可 [2021]2734 号）核准，公司向特定投资者发行人民币
普通股股票 28,418,634股，每股面值 1元，公司增加注册资本人民币 28,418,634.00元，变更后的股本为人民币 148,521.5984
万元。 


===== PAGE 130 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
130 
 
2022年 4月，根据公司 2021年年度股东大会审议通过的《关于回购注销部分限制性股票的议案》、第四届董事会第十
四次会议决议及修改后的章程规定，公司回购注销已离职的员工韩志渊已获授但尚未解锁的全部限制性股票，公司减少注
册资本人民币 2.50万元，变更后的股本为人民币 148,519.0984万元。 
2023年 7月，根据公司 2022年年度股东大会审议通过的《关于回购注销部分限制性股票的议案》、第四届董事会第二
十三次会议决议及修改后的章程规定，公司回购注销已离职的刘兆杰、王凯等 2 名员工已获授但尚未解锁的全部限制性股
票，公司减少注册资本人民币 4.00万元，变更后的股本为人民币 148,515.0984万元。 
2024 年 6 月，根据公司 2023 年年度股东大会决议，公司实施了 2024 年度利润分配方案，以资本公积金向全体股东每
10股转增 4股，变更后的股本为人民币 207,321.1424万元。 
公司住所：合肥市高新区习友路 1699号。 
法定代表人：曹仁贤。 
公司主要的经营活动：专注于太阳能、风能、储能、电动汽车等新能源电源设备的研发、生产、销售和服务，主要产
品有光伏逆变器、风电变流器、储能系统、新能源汽车驱动系统、水面光伏系统、智慧能源 运营服务等，并致力于提供全
球一流的清洁能源全生命周期解决方案。 
财务报告批准报出日：本财务报表业经本公司董事会于 2026年 3月 31日决议批准报出。 
四、财务报表的编制基础 
1、编制基础 
本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照企业会计准则及其应用指南和准则解释的规定进行确认
和计量，在此基础上编制财务报表。此外，本公司还按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——
财务报告的一般规定（2023年修订）》披露有关财务信息。 
2、持续经营 
本公司对自报告期末起 12 个月的持续经营能力进行了评估，未发现影响本公司持续经营能力的事项，本公司以持续经
营为基础编制财务报表是合理的。 
五、重要会计政策及会计估计 
具体会计政策和会计估计提示： 
本公司下列重要会计政策、会计估计根据企业会计准则制定。未提及的业务按企业会计准则中相关会计政策执行。 
1、遵循企业会计准则的声明 
本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、所有者权益变
动和现金流量等有关信息。 


===== PAGE 131 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
131 
 
2、会计期间 
本公司会计年度自公历 1月 1日起至 12月 31日止。 
3、营业周期 
本公司正常营业周期为一年。 
4、记账本位币 
本公司的记账本位币为人民币，境外(分)子公司按经营所处的主要经济环境中的货币为记账本位币。 
5、重要性标准确定方法和选择依据 
适用 □不适用 
项目 重要性标准 
重要的单项计提坏账准备或核销的应收账款 单项计提坏账准备或核销的应收账款金额大于 5000万元 
重要的在建工程 单个项目的预算大于 5000万元 
账龄超过 1年的重要预付款项 单个供应商预付款项大于 5000万元 
账龄超过 1年的重要应付账款 单个供应商应付账款大于 5000万元 
账龄超过 1年的重要合同负债 单个客户合同负债大于 5000万元 
账龄超过 1年的重要其他应付款 单个往来单位其他应付款大于 5000万元 
重要的债权投资 同一类型投资金额超过 5000万元 
重要的非全资子公司 非全资子公司收入或净利润金额占集团收入总额或净利润总额≥15% 
重要的合营企业或联营企业 对合营企业或联营企业的长期股权投资账面价值占集团总资产≥15% 
收到的重要的投资活动有关的现金 同一类型投资金额超过 5000万元 
支付的重要的投资活动有关的现金 同一类型投资金额超过 5000万元 
6、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法 
（1）同一控制下的企业合并 
本公司在企业合并中取得的资产和负债，在合并日按取得被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。其
中，对于被合并方与本公司在企业合并前采用的会计政策和会计期间不同的，基于重要性原则统一会计政策和会计期间，
即按照本公司的会计政策和会计期间对被合并方资产、负债的账面价值进行调整。本公司在企业合并中取得的净资产账面
价值与所支付对价的账面价值之间存在差额的，首先调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本
溢价）的余额不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。 
通过分步交易实现同一控制下企业合并的会计处理方法见本报告第八节五、7（6）。 
（2）非同一控制下的企业合并 
本公司在企业合并中取得的被购买方各项可辨认资产和负债，在购买日按其公允价值计量。其中，对于被购买方与本
公司在企业合并前采用的会计政策和会计期间不同的，基于重要性原则统一会计政策和会计期间，即按照本公司的会计政
策和会计期间对被购买方资产、负债的账面价值进行调整。本公司在购买日的合并成本大于企业合并中取得的被购买方可
辨认资产、负债公允价值的差额，确认为商誉；如果合并成本小于企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负债公允价值
的差额，首先对合并成本以及在企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负债的公允价值进行复核，经复 核后合并成本仍
小于取得的被购买方可辨认资产、负债公允价值的，其差额确认为合并当期损益。 


===== PAGE 132 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
132 
 
通过分步交易实现非同一控制下企业合并的会计处理方法见本报告第八节五、7（6）。 
（3）企业合并中有关交易费用的处理 
为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。作为
合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。 
7、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法 
（1）控制的判断标准和合并范围的确定 
控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方
的权力影响其回报金额。控制的定义包含三项基本要素：一是投资方拥有对被投资方的权力，二是因参与被投资方的相关
活动而享有可变回报，三是有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。当本公司对被投资方的投资具备上述三要素时，
表明本公司能够控制被投资方。 
合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定, 不仅包括根据表决权（或类似表决权）本身或者结合其他安排确定的
子公司，也包括基于一项或多项合同安排决定的结构化主体。 
子公司是指被本公司控制的主体（含企业、被投资单位中可分割的部分，以及企业所控制的结构化主体等），结构化
主体是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权利作为决定性因素而设计的主体（注：有时也称为特殊目的主体）。 
（2）关于母公司是投资性主体的特殊规定 
如果母公司是投资性主体，则只将那些为投资性主体的投资活动提供相关服务的子公司纳入合并范围，其他子公司不
予以合并，对不纳入合并范围的子公司的股权投资方确认为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。 
当母公司同时满足下列条件时，该母公司属于投资性主体： 
①该公司是以向投资方提供投资管理服务为目的，从一个或多个投资者处获取资金。 
②该公司的唯一经营目的，是通过资本增值、投资收益或两者兼有而让投资者获得回报。 
③该公司按照公允价值对几乎所有投资的业绩进行考量和评价。 
当母公司由非投资性主体转变为投资性主体时，除仅将为其投资活动提供相关服务的子公司纳入合并财务报表范围编
制合并财务报表外，企业自转变日起对其他子公司不再予以合并，并参照部分处置子公司股权但未丧失控制权的原则处理。  
当母公司由投资性主体转变为非投资性主体时，应将原未纳入合并财务报表范围的子公司于转变日纳入合并财务报表
范围，原未纳入合并财务报表范围的子公司在转变日的公允价值视同为购买的交易对价，按照非同一控制下企业合并的会
计处理方法进行处理。 
（3）合并财务报表的编制方法 
本公司以自身和子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。 
本公司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，按
照统一的会计政策和会计期间，反映企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。 
①合并母公司与子公司的资产、负债、所有者权益、收入、费用和现金流等项目。 
②抵销母公司对子公司的长期股权投资与母公司在子公司所有者权益中所享有的份额。 
③抵销母公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响。内部交易表明相关资产发生减值损失的，应当全额
确认该部分损失。 
④站在企业集团角度对特殊交易事项予以调整。 


===== PAGE 133 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
133 
 
（4）报告期内增减子公司的处理 
①增加子公司或业务 
A.同一控制下企业合并增加的子公司或业务 
（a）编制合并资产负债表时，调整合并资产负债表的期初数，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报
告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。 
（b）编制合并利润表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表，同时对
比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。 
（c）编制合并现金流量表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表，同时对
比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。 
B.非同一控制下企业合并增加的子公司或业务 
（a）编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。 
（b）编制合并利润表时，将该子公司以及业务购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表。 
（c）编制合并现金流量表时，将该子公司购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。 
②处置子公司或业务 
A.编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。 
B.编制合并利润表时，将该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表。 
C.编制合并现金流量表时将该子公司以及业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。 
（5）合并抵销中的特殊考虑 
①子公司持有本公司的长期股权投资，应当视为本公司的库存股，作为所有者权益的减项，在合并资产负债表中所有
者权益项目下以“减：库存股”项目列示。 
子公司相互之间持有的长期股权投资，比照本公司对子公司的股权投资的抵销方法，将长期股权投资与其对应的子公
司所有者权益中所享有的份额相互抵销。 
②“专项储备”和“一般风险准备”项目由于既不属于实收资本（或股本）、资本公积，也与留存收益、未分配利润不同，
在长期股权投资与子公司所有者权益相互抵销后，按归属于母公司所有者的份额予以恢复。 
③因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账面价值与其在所属纳税主体的计税基础之间产生
暂时性差异的，在合并资产负债表中确认递延所得税资产或递延所得税负债，同时调整合并利润表中的所得税费用，但与
直接计入所有者权益的交易或事项及企业合并相关的递延所得税除外。 
④本公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销 “归属于母公司所有者的净利润”。子公司向
本公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照本公司对该子公司的分配比例在 “归属于母公司所有者的净利润 ”
和“少数股东损益”之间分配抵销。子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照本公司对出售方子公司的
分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。 
⑤子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额仍应当冲减
少数股东权益。 
（6）特殊交易的会计处理 
①购买少数股东股权 
本公司购买子公司少数股东拥有的子公司股权，在个别财务报表中，购买少数股权新取得的长期股权投资的投资成本
按照所支付对价的公允价值计量。在合并财务报表中，因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应


===== PAGE 134 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
134 
 
享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本
公积不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。 
②通过多次交易分步取得子公司控制权的 
A.通过多次交易分步实现同一控制下企业合并 
在合并日，本公司在个别财务报表中，根据合并后应享有的子公司净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的
份额，确定长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日取得进一步股
份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲
减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。 
在合并财务报表中，合并方在合并中取得的被合并方的资产、负债，除因会计政策和会计期间不同而进行的调整以外，
按合并日在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量；合并前持有投资的账面价值加上合并日新支付对价的账面价值之
和，与合并中取得的净资产账面价值的差额，调整资本公积（股本溢价 /资本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。 
合并方在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一方最终控制之
日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他所有者权益变动，应分别冲减比较报表期间的期初留存
收益或当期损益。 
B.通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并 
在合并日，在个别财务报表中，按照原持有的长期股权投资的账面价值加上合并日新增投资成本之和，作为合并日长
期股权投资的初始投资成本。 
在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，购买日
之前持有的被购买方股权被指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的，公允价值与其账面价值之间
的差额计入留存收益，该股权原计入其他综合收益的累计公允价值变动转出至留存收益；购买日之前持有的被购买方的股
权作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或者权益法核算的长期股权投资的，公允价值与其账面价值的差
额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益以及权益法核 算下的除净损益、
其他综合收益和利润分配外的其他所有者权益变动的，与其相关的其他综合收益在购买日采用与被投资方直接处置相关资
产或负债相同的基础进行会计处理，与其相关的其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益。 
③本公司处置对子公司长期股权投资但未丧失控制权 
母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中，处置价款与处置长期股权投
资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），
资本公积不足冲减的，调整留存收益。 
④本公司处置对子公司长期股权投资且丧失控制权 
A.一次交易处置 
本公司因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编制合并财务报表时，对于剩余股权，按照其在
丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原
有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。 
与原子公司的股权投资相关的其他综合收益在丧失控制权时采用与原有子公司直接处置相关资产或负债相同的基础进
行会计处理，与原有子公司相关的涉及权益法核算下的其他所有者权益变动在丧失控制权时转入当期损益。 
B.多次交易分步处置 
在合并财务报表中，应首先判断分步交易是否属于“一揽子交易”。 


===== PAGE 135 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
135 
 
如果分步交易不属于“一揽子交易”的，在个别财务报表中，对丧失子公司控制权之前的各项交易，结转每一次处置股
权相对应的长期股权投资的账面价值，所得价款与处置长期股权投资账面价值之间的差额计入当期投资收益；在合并财务
报表中，应按照“母公司处置对子公司长期股权投资但未丧失控制权”的有关规定处理。 
如果分步交易属于“一揽子交易”的，应当将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；在个别
财务报表中，在丧失控制权之前的每一次处置价款与所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，先确认为其
他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益；在合并财务报表中，对于丧失控制权之前的每一次交易，
处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额应当确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制
权当期的损益。 
各项交易的条款、条件以及经济影响符合下列一种或多种情况的，通常将多次交易作为“一揽子交易”进行会计处理： 
（a）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的。 
（b）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果。 
（c）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生。 
（d）一项交易单独考虑时是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。 
⑤因子公司的少数股东增资而稀释母公司拥有的股权比例 
子公司的其他股东（少数股东）对子公司进行增资，由此稀释了母公司对子公司的股权比例。在合并财务报表中，按
照增资前的母公司股权比例计算其在增资前子公司账面净资产中的份额，该份额与增资后按照母公司持股比例计算的在增
资后子公司账面净资产份额之间的差额调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲
减的，调整留存收益。 
8、合营安排分类及共同经营会计处理方法 
合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本公司合营安排分为共同经营和合营企业。 
（1）共同经营 
共同经营是指本公司享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。 
本公司确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理： 
①确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产； 
②确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债； 
③确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入； 
④按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入； 
⑤确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。 
（2）合营企业 
合营企业是指本公司仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。 
本公司按照长期股权投资有关权益法核算的规定对合营企业的投资进行会计处理。 
9、现金及现金等价物的确定标准 
现金指企业库存现金及可以随时用于支付的存款。现金等价物指持有的期限短（一般是指从购买日起三个月内到期）、
流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。 


===== PAGE 136 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
136 
 
10、外币业务和外币报表折算 
（1）外币交易时折算汇率的确定方法 
本公司外币交易初始确认时采用交易发生日的即期汇率或采用按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率近
似的汇率（以下简称即期汇率的近似汇率）折算为记账本位币。 
（2）资产负债表日外币货币性项目的折算方法 
在资产负债表日，对于外币货币性项目，采用资产负债表日的即期汇率折算。因资产负债表日即期汇率与初始确认时
或前一资产负债表日即期汇率不同而产生的汇兑差额，计入当期损益。对以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交
易发生日的即期汇率折算；对于以成本与可变现净值孰低计量的存货，在以外币购入存货并且该存货在资产负债表日的可
变现净值以外币反映的情况下，先将可变现净值按资产负债表日即期汇率折算为记账本位币金额，再与以记账本位币反映
的存货成本进行比较，从而确定该项存货的期末价值；对以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允 价值确定日的即
期汇率折算，对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额之间
的差额计入当期损益，对于指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资，其折算后的记账
本位币金额与原记账本位币金额之间的差额计入其他综合收益。 
（3）外币报表折算方法 
对企业境外经营财务报表进行折算前先调整境外经营的会计期间和会计政策，使之与企业会计期间和会计政策相一致，
再根据调整后会计政策及会计期间编制相应货币（记账本位币以外的货币）的财务报表，再按照以下方法对境外经营财务
报表进行折算： 
①资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算，所有者权益项目除 “未分配利润”项目外，其
他项目采用发生时的即期汇率折算。 
②利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率或即期汇率的近似汇率折算。 
③外币现金流量以及境外子公司的现金流量，采用现金流量发生日的即期汇率或即期汇率的近似汇率折算。汇率变动
对现金的影响额应当作为调节项目，在现金流量表中单独列报。 
④产生的外币财务报表折算差额，在编制合并财务报表时，在合并资产负债表中所有者权益项目下的 “其他综合收益”
项目列示。 
处置境外经营并丧失控制权时，将资产负债表中所有者权益项目下列示的、与该境外经营相关的外币报表折算差额，
全部或按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。 
11、金融工具 
金融工具，是指形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。 
（1）金融工具的确认和终止确认 
当本公司成为金融工具合同的一方时，确认相关的金融资产或金融负债。 
金融资产满足下列条件之一的，终止确认： 
①收取该金融资产现金流量的合同权利终止； 
②该金融资产已转移，且符合下述金融资产转移的终止确认条件。 


===== PAGE 137 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
137 
 
金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。本公司（借入方）与
借出方之间签订协议，以承担新金融负债方式替换原金融负债，且新金融负债与原金融负债的合同条款实质上不同的，终
止确认原金融负债，并同时确认新金融负债。本公司对原金融负债（或其一部分）的合同条款作出实质性修改的，应当终
止原金融负债，同时按照修改后的条款确认一项新的金融负债。 
以常规方式买卖金融资产，按交易日进行会计确认和终止确认。常规方式买卖金融资产，是指按照合同条款规定，在
法规或市场惯例所确定的时间安排来交付金融资产。交易日，是指本公司承诺买入或卖出金融资产的日期。 
（2）金融资产的分类与计量 
本公司在初始确认时根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产分类为：以摊余成本
计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融
资产。除非本公司改变管理金融资产的业务模式，在此情形下，所有受影响的相关金融资产在业务模式发生变更后的首个
报告期间的第一天进行重分类，否则金融资产在初始确认后不得进行重分类。 
金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接
计入当期损益，其他类别的金融资产相关交易费用计入其初始确认金额。因销售商品或提供劳务而产生的、未包含或不考
虑重大融资成分的应收票据及应收账款，本公司则按照收入准则定义的交易价格进行初始计量。 
金融资产的后续计量取决于其分类： 
①以摊余成本计量的金融资产 
金融资产同时符合下列条件的，分类为以摊余成本计量的金融资产：本公司管理该金融资产的业务模式是以收取合同
现金流量为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利
息的支付。对于此类金融资产，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量，其终止确认、按实际利率法摊销或减值产
生的利得或损失，均计入当期损益。 
②以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产 
金融资产同时符合下列条件的，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：本公司管理该金融资
产的业务模式是既以收取合同现金流量为目标又以出售金融资产为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的
现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量。除减
值损失或利得及汇兑损益确认为当期损益外，此类金融资产的公允价值变动作为其他综合收益确认，直到该金融资产终止
确认时，其累计利得或损失转入当期损益。但是采用实际利率法计算的该金融资产的相关利息收入计入当期损益。 
本公司不可撤销地选择将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，
仅将相关股利收入计入当期损益，公允价值变动作为其他综合收益确认，直到该金融资产终止确认时，其累计利得或损失
转入留存收益。 
③以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 
上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，分类为以
公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量，所有公允价值变动计
入当期损益。 
（3）金融负债的分类与计量 
本公司将金融负债分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、低于市场利率贷款的贷款承诺及财务担
保合同负债及以摊余成本计量的金融负债。 
金融负债的后续计量取决于其分类： 


===== PAGE 138 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
138 
 
①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 
该类金融负债包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的
金融负债。初始确认后，对于该类金融负债以公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，产生的利得或损失（包括利
息费用）计入当期损益。但本公司对指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，由其自身信用风险变动引
起的该金融负债公允价值的变动金额计入其他综合收益，当该金融负债终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得和
损失应当从其他综合收益中转出，计入留存收益。 
②贷款承诺及财务担保合同负债 
贷款承诺是本公司向客户提供的一项在承诺期间内以既定的合同条款向客户发放贷款的承诺。贷款承诺按照预期信用
损失模型计提减值损失。 
财务担保合同指，当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条款偿付债务时，要求本公司向蒙受损失的合
同持有人赔付特定金额的合同。财务担保合同负债以按照依据金融工具的减值原则所确定的损失准备金额以及初始确认金
额扣除按收入确认原则确定的累计摊销额后的余额孰高进行后续计量。 
③以摊余成本计量的金融负债 
初始确认后，对其他金融负债采用实际利率法以摊余成本计量。 
除特殊情况外，金融负债与权益工具按照下列原则进行区分： 
①如果本公司不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。
有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其他条款和条件间接地形成
合同义务。 
②如果一项金融工具须用或可用本公司自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的本公司自身权益工具，是
作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是
前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定本
公司须用或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数
量乘以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或合同义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除本公 司自身权益工
具的市场价格以外变量（例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格）的变动而变动，该合同分类为金融负债。 
（4）衍生金融工具及嵌入衍生工具 
衍生金融工具以衍生交易合同签订当日的公允价值进行初始计量，并以其公允价值进行后续计量。公允价值为正数的
衍生金融工具确认为一项资产，公允价值为负数的确认为一项负债。 
除现金流量套期中属于套期有效的部分计入其他综合收益并于被套期项目影响损益时转出计入当期损益之外，衍生工
具公允价值变动而产生的利得或损失，直接计入当期损益。 
对包含嵌入衍生工具的混合工具，如主合同为金融资产的，混合工具作为一个整体适用金融资产分类的相关规定。如
主合同并非金融资产，且该混合工具不是以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计处理，嵌入衍生工具与该主合同
在经济特征及风险方面不存在紧密关系，且与嵌入衍生工具条件相同、单独存在的工具符合衍生工具定义的，嵌入衍生工
具从混合工具中分拆，作为单独的衍生金融工具处理。如果该嵌入衍生工具在取得日或后续资产负债表日的公允价值无法
单独计量，则将混合工具整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债。 
（5）金融工具减值 
本公司对于以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资、合同资产、租赁应
收款、贷款承诺及财务担保合同等，以预期信用损失为基础确认损失准备。 


===== PAGE 139 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
139 
 
①预期信用损失的计量 
预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本公司按照原实际
利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，
对于本公司购买或源生的已发生信用减值的金融资产，应按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。 
整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发生的违约事件而导致的预期信用损失。 
未来 12个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后 12个月内（若金融工具的预计存续期少于 12个月，则为预计存
续期）可能发生的金融工具违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一部分。 
于每个资产负债表日，本公司对于处于不同阶段的金融工具的预期信用损失分别进行计量。金融工具自初始确认后信
用风险未显著增加的，处于第一阶段，本公司按照未来 12 个月内的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始确认后信
用风险已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本公司按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备；
金融工具自初始确认后已经发生信用减值的，处于第三阶段，本公司按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备。  
对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用风险自初始确认后并未显著增加，按照未来 12
个月内的预期信用损失计量损失准备。 
本公司对于处于第一阶段和第二阶段、以及较低信用风险的金融工具，按照其未扣除减值准备的账面余额和实际利率
计算利息收入。对于处于第三阶段的金融工具，按照其账面余额减已计提减值准备后的摊余成本和实际利率计算利息收入。  
对于应收票据、应收账款、应收款项融资及合同资产，无论是否存在重大融资成分，本公司均按照整个存续期的预期
信用损失计量损失准备。 
A.应收款项/合同资产 
对于存在客观证据表明存在减值，以及其他适用于单项评估的应收票据、应收账款，其他应收款、应收款项融资、合
同资产及长期应收款等单独进行减值测试，确认预期信用损失，计提单项减值准备。对于不存在减值客观证据的应收票据、
应收账款、其他应收款、应收款项融资、合同资产及长期应收款或当单项金融资产无法以合理成本评估预期信用损失的信
息时，本公司依据信用风险特征将应收票据、应收账款、其他应收款、应收款项融资、合同资产及长期应收款等划分为若
干组合，在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依据如下： 
应收票据确定组合的依据如下： 
应收票据组合 1  商业承兑汇票 
应收票据组合 2  银行承兑汇票 
对于划分为组合的应收票据，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风
险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 
应收账款确定组合的依据如下： 
应收账款组合 1  应收客户款项 
应收账款组合 2  应收智能检测分选及智能包装业务款项 
应收账款组合 3  应收可再生能源附加电价 
对于划分为组合的应收账款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账
款账龄与整个存续期预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。 
其他应收款确定组合的依据如下： 
其他应收款组合 1  应收利息 
其他应收款组合 2  应收股利 
其他应收款组合 3.1  其他应收款项 


===== PAGE 140 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
140 
 
其他应收款组合 3.2  应收退税款 
对于划分为组合的其他应收款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约
风险敞口和未来 12个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 
应收款项融资确定组合的依据如下： 
应收款项融资组合 1 应收票据 
应收款项融资组合 2 应收账款 
应收款项融资组合 3 国际信用证 
对于划分为组合的应收款项融资，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违
约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 
合同资产确定组合的依据如下： 
合同资产组合 1  已完工未结算资产 
合同资产组合 2  未到期质保金 
对于划分为组合的合同资产，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风
险敞口与整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 
长期应收款确定组合的依据如下： 
长期应收款组合 1  分期收款提供劳务 
对于划分为组合 1 的长期应收款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违
约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 
B.债权投资、其他债权投资 
对于债权投资和其他债权投资，本公司按照投资的性质，根据交易对手和风险敞口的各种类型，通过违约风险敞口和
未来 12个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 
②具有较低的信用风险 
如果金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其合同现金流量义务的能力很强，并且即便较长时期内经济形势
和经营环境存在不利变化但未必一定降低借款人履行其合同现金流量义务的能力，该金融工具被视为具有较低的信用风险。  
③信用风险显著增加 
本公司通过比较金融工具在资产负债表日所确定的预计存续期内的违约概率与在初始确认时所确定的预计存续期内的
违约概率，以确定金融工具预计存续期内发生违约概率的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著
增加。 
在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本公司考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的合理且有依
据的信息，包括前瞻性信息。本公司考虑的信息包括： 
A.信用风险变化所导致的内部价格指标是否发生显著变化； 
B.预期将导致债务人履行其偿债义务的能力是否发生显著变化的业务、财务或经济状况的不利变化； 
C.债务人经营成果实际或预期是否发生显著变化；债务人所处的监管、经济或技术环境是否发生显著不利变化； 
D.作为债务抵押的担保物价值或第三方提供的担保或信用增级质量是否发生显著变化。这些变化预期将降低债务人按
合同规定期限还款的经济动机或者影响违约概率； 
E.预期将降低债务人按合同约定期限还款的经济动机是否发生显著变化； 
F.借款合同的预期变更，包括预计违反合同的行为是否可能导致的合同义务的免除或修订、给予免息期、利率跳升、
要求追加抵押品或担保或者对金融工具的合同框架做出其他变更； 


===== PAGE 141 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
141 
 
G.债务人预期表现和还款行为是否发生显著变化； 
H.合同付款是否发生逾期超过（含）30日。 
根据金融工具的性质，本公司以单项金融工具或金融工具组合为基础评估信用风险是否显著增加。以金融工具组合为
基础进行评估时，本公司可基于共同信用风险特征对金融工具进行分类，例如逾期信息和信用风险评级。 
通常情况下，如果逾期超过 30日，本公司确定金融工具的信用风险已经显著增加。除非本公司无需付出过多成本或努
力即可获得合理且有依据的信息，证明虽然超过合同约定的付款期限 30天，但信用风险自初始确认以来并未显著增加。 
④已发生信用减值的金融资产 
本公司在资产负债表日评估以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资是否
已发生信用减值。当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减
值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息： 
发行方或债务人发生重大财务困难；债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；债权人出于与债务人财务困
难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；债务人很可能破产或进行其他财务重组；发
行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损
失的事实。 
⑤预期信用损失准备的列报 
为反映金融工具的信用风险自初始确认后的变化，本公司在每个资产负债表日重新计量预期信用损失，由此形成的损
失准备的增加或转回金额，应当作为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产，损失准备抵减该金
融资产在资产负债表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，本公司在其他综合
收益中确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。 
⑥核销 
如果本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回，则直接减记该金融资产的账面余额。这种减记
构成相关金融资产的终止确认。这种情况通常发生在本公司确定债务人没有资产或收入来源可产生足够的现金流量以偿还
将被减记的金额。 
已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。 
（6）金融资产转移 
金融资产转移是指下列两种情形： 
A.将收取金融资产现金流量的合同权利转移给另一方； 
B.将金融资产整体或部分转移给另一方，但保留收取金融资产现金流量的合同权利，并承担将收取的现金流量支付给
一个或多个收款方的合同义务。 
①终止确认所转移的金融资产 
已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，或既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有
的风险和报酬的，但放弃了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产。 
在判断是否已放弃对所转移金融资产的控制时，根据转入方出售该金融资产的实际能力。转入方能够单方面将转移的
金融资产整体出售给不相关的第三方，且没有额外条件对此项出售加以限制的，则公司已放弃对该金融资产的控制。 
本公司在判断金融资产转移是否满足金融资产终止确认条件时，注重金融资产转移的实质。 
金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益： 
A.所转移金融资产的账面价值； 


===== PAGE 142 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
142 
 
B.因转移而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的
金融资产为根据《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》第十八条分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收
益的金融资产的情形）之和。 
金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分（在
此种情况下，所保留的服务资产视同继续确认金融资产的一部分）之间，按照转移日各自的相对公允价值进行分摊，并将
下列两项金额的差额计入当期损益： 
A.终止确认部分在终止确认日的账面价值； 
B.终止确认部分的对价，与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融
资产为根据《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》第十八条分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的
金融资产的情形）之和。 
②继续涉入所转移的金融资产 
既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，且未放弃对该金融资产控制的，应当按照其继续
涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。 
继续涉入所转移金融资产的程度，是指企业承担的被转移金融资产价值变动风险或报酬的程度。 
③继续确认所转移的金融资产 
仍保留与所转移金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，应当继续确认所转移金融资产整体，并将收到的对价确
认为一项金融负债。 
该金融资产与确认的相关金融负债不得相互抵销。在随后的会计期间，企业应当继续确认该金融资产产生的收入（或
利得）和该金融负债产生的费用（或损失）。 
（7）金融资产和金融负债的抵销 
金融资产和金融负债应当在资产负债表内分别列示，不得相互抵销。但同时满足下列条件的，以相互抵销后的净额在
资产负债表内列示： 
本公司具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的； 
本公司计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。 
不满足终止确认条件的金融资产转移，转出方不得将已转移的金融资产和相关负债进行抵销。 
（8）金融工具公允价值的确定方法 
金融资产和金融负债的公允价值确定方法见本报告第八节五、12。 
12、公允价值计量 
公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。 
本公司以主要市场的价格计量相关资产或负债的公允价值，不存在主要市场的，本公司以最有利市场的价格计量相关
资产或负债的公允价值。本公司采用市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化所使用的假设。 
主要市场，是指相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度最高的市场；最有利市场，是指在考虑交易费用和运输费
用后，能够以最高金额出售相关资产或者以最低金额转移相关负债的市场。 
存在活跃市场的金融资产或金融负债，本公司采用活跃市场中的报价确定其公允价值。金融工具不存在活跃市场的，
本公司采用估值技术确定其公允价值。 


===== PAGE 143 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
143 
 
以公允价值计量非金融资产的，考虑市场参与者将该资产用于最佳用途产生经济利益的能力，或者将该资产出售给能
够用于最佳用途的其他市场参与者产生经济利益的能力。 
①估值技术 
本公司采用在当期情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，使用的估值技术主要包括市场法、
收益法和成本法。本公司使用与其中一种或多种估值技术相一致的方法计量公允价值，使用多种估值技术计量公允价值的，
考虑各估值结果的合理性，选取在当期情况下最能代表公允价值的金额作为公允价值。 
本公司在估值技术的应用中，优先使用相关可观察输入值，只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情
况下，才使用不可观察输入值。可观察输入值，是指能够从市场数据中取得的输入值。该输入值反映了市场参与者在对相
关资产或负债定价时所使用的假设。不可观察输入值，是指不能从市场数据中取得的输入值。该输入值根据可获得的市场
参与者在对相关资产或负债定价时所使用假设的最佳信息取得。 
②公允价值层次 
本公司将公允价值计量所使用的输入值划分为三个层次，并首先使用第一层次输入值，其次使用第二层次输入值，最
后使用第三层次输入值。第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价。第二层次
输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值。第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察
输入值。 
13、存货 
（1）存货的分类 
存货是指本公司在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程
中耗用的材料和物料等，包括原材料、在产品、半成品、产成品、库存商品、周转材料等。 
（2）发出存货的计价方法 
本公司存货发出时采用加权平均法计价。 
（3）存货的盘存制度 
本公司存货采用永续盘存制，每年至少盘点一次，盘盈及盘亏金额计入当年度损益。 
（4）存货跌价准备的确认标准和计提方法 
资产负债表日按成本与可变现净值孰低计量，存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备，计入当期损益。 
在确定存货的可变现净值时，以取得的可靠证据为基础，并且考虑持有存货的目的、资产负债表日后事项的影响等因
素。 
①产成品、商品和用于出售的材料等直接用于出售的存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的
销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值。为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，以合同价格作为其可变现
净值的计量基础；如果持有存货的数量多于销售合同订购数量，超出部分的存货可变现净值以一般销售价格为计量基础。
用于出售的材料等，以市场价格作为其可变现净值的计量基础。 
②需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成
本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值。如果用其生产的产成品的可变现净值高于成本，则该材料按
成本计量；如果材料价格的下降表明产成品的可变现净值低于成本，则该材料按可变现净值计量，按其差额计提存货跌价
准备。 


===== PAGE 144 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
144 
 
③本公司一般按单个存货项目计提存货跌价准备；对于数量繁多、单价较低的存货，按存货类别计提。 
④资产负债表日如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，则减记的金额予以恢复，并在原已计提的存货跌价准备
的金额内转回，转回的金额计入当期损益。 
（5）周转材料的摊销方法 
①低值易耗品摊销方法：在领用时采用一次转销法。 
②包装物的摊销方法：在领用时采用一次转销法。 
14、合同资产及合同负债 
本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已向客户转让商品
或提供服务而有权收取的对价（且该权利取决于时间流逝之外的其他因素）列示为合同资产。本公司已收或应收客户对价
而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。 
本公司对合同资产的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见本报告第八节五、11。 
合同资产和合同负债在资产负债表中单独列示。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，净额为借方余额的，
根据其流动性在“合同资产”或“其他非流动资产”项目中列示；净额为贷方余额的，根据其流动性在 “合同负债”或“其他非流
动负债”项目中列示。不同合同下的合同资产和合同负债不能相互抵销。 
15、合同成本 
合同成本分为合同履约成本与合同取得成本。 
本公司为履行合同而发生的成本，在同时满足下列条件时作为合同履约成本确认为一项资产： 
①该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用 （或类似费用）、明确由客户
承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本。 
②该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源。 
③该成本预期能够收回。 
本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。 
与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销；但是对于合同取得成本摊销期
限未超过一年的，本公司将其在发生时计入当期损益。 
与合同成本有关的资产，其账面价值高于下列两项的差额的，本公司将对于超出部分计提减值准备，并确认为资产减
值损失，并进一步考虑是否应计提亏损合同有关的预计负债： 
①因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价； 
②为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。 
上述资产减值准备后续发生转回的，转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面
价值。 
确认为资产的合同履约成本，初始确认时摊销期限不超过一年或一个正常营业周期，在 “存货”项目中列示，初始确认
时摊销期限超过一年或一个正常营业周期，在“其他非流动资产”项目中列示。 
确认为资产的合同取得成本，初始确认时摊销期限不超过一年或一个正常营业周期，在 “其他流动资产”项目中列示，
初始确认时摊销期限超过一年或一个正常营业周期，在“其他非流动资产”项目中列示。 


===== PAGE 145 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
145 
 
16、长期股权投资 
本公司长期股权投资包括对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资，以及对合营企业的权益性投资。本公司能
够对被投资单位施加重大影响的，为本公司的联营企业。 
（1）确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的依据 
共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同
意后才能决策。在判断是否存在共同控制时，首先判断所有参与方或参与方组合是否集体控制该安排，如果所有参与方或
一组参与方必须一致行动才能决定某项安排的相关活动，则认为所有参与方或一组参与方集体控制该安排。其次再判断该
安排相关活动的决策是否必须经过这些集体控制该安排的参与方一致同意。如果存在两个或两个以上的参与方组合能够集
体控制某项安排的，不构成共同控制。判断是否存在共同控制时，不考虑享有的保护性权利。 
重大影响，是指投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控
制这些政策的制定。在确定能否对被投资单位施加重大影响时，考虑投资方直接或间接持有被投资单位的表决权股份以及
投资方及其他方持有的当期可执行潜在表决权在假定转换为对被投资方单位的股权后产生的影响，包括被投资单位发行的
当期可转换的认股权证、股份期权及可转换公司债券等的影响。 
当本公司直接或通过子公司间接拥有被投资单位 20%（含 20%）以上但低于 50%的表决权股份时，一般认为对被投资
单位具有重大影响，除非有明确证据表明该种情况下不能参与被投资单位的生产经营决策，不形成重大影响。 
（2）初始投资成本确定 
企业合并形成的长期股权投资，按照下列规定确定其投资成本： 
A.同一控制下的企业合并，合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，在合并日按照 被合
并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投
资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调
整留存收益； 
B.同一控制下的企业合并，合并方以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制
方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投
资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益； 
C.非同一控制下的企业合并，以购买日为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益
性证券的公允价值确定为合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。合并方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨
询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。 
除企业合并形成的长期股权投资以外，其他方式取得的长期股权投资，按照下列规定确定其投资成本： 
A.以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为投资成本。初始投资成本包括与取得长期股权投资
直接相关的费用、税金及其他必要支出； 
B.以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本； 
C.通过非货币性资产交换取得的长期股权投资，如果该项交换具有商业实质且换入资产或换出资产的公允价值能可靠
计量，则以换出资产的公允价值和相关税费作为初始投资成本，换出资产的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益；
若非货币资产交换不同时具备上述两个条件，则按换出资产的账面价值和相关税费作为初始投资成本。 
D.通过债务重组取得的长期股权投资，以所放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本确定其入账
价值，并将所放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，计入当期损益。 


===== PAGE 146 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
146 
 
（3）后续计量及损益确认方法 
本公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算；对联营企业和合营企业的长期股权投资采用权益
法核算。 
①成本法 
采用成本法核算的长期股权投资，追加或收回投资时调整长期股权投资的成本；被投资单位宣告分派的现金股利或利
润，确认为当期投资收益。 
②权益法 
按照权益法核算的长期股权投资，一般会计处理为： 
本公司长期股权投资的投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的
初始投资成本；长期股权投资的初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当
期损益，同时调整长期股权投资的成本。 
本公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，
同时调整长期股权投资的账面价值；本公司按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期
股权投资的账面价值；被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的
账面价值并计入所有者权益。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价
值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。被投资单位采用的会计政策及会计期间与本公司不一 致的，应按照本
公司的会计政策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收益等。本公司与联营企
业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照享有的比例计算归属于本公司的部分予以抵销，在此基础上确认投资损
益。本公司与被投资单位发生的未实现内部交易损失属于资产减值损失的，应全额确认。 
因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，按照原持有的股权投资的公允价
值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。原持有的股权投资分类为其他权益工具投资的，其公允
价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计利得或损失应当在改按权益法核算的当期从其他综合收益中
转出，计入留存收益。 
因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按公允价值计量，其
在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的
其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。 
（4）减值测试方法及减值准备计提方法 
对子公司、联营企业及合营企业的投资，计提资产减值的方法见本报告第八节五、22。 
17、投资性房地产 
投资性房地产计量模式 
成本法计量 
折旧或摊销方法 
（1）投资性房地产的分类 
投资性房产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。主要包括： 
①已出租的土地使用权。 


===== PAGE 147 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
147 
 
②持有并准备增值后转让的土地使用权。 
③已出租的建筑物。 
（2）投资性房地产的计量模式 
本公司采用成本模式对投资性房地产进行后续计量，计提资产减值方法见本报告第八节五、22。 
本公司对投资性房地产成本减累计减值及净残值后按直线法计算折旧或摊销，投资性房地产的类别、估计的经济使用
年限和预计的净残值率分别确定折旧年限和年折旧率如下： 
类  别 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
房屋及建筑物 20-35 5 2.71-4.75 
土地使用权 50 0 2.00 
18、固定资产 
固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的使用寿命超过一年的单位价值较高的有形资产。 
（1）确认条件 
固定资产在同时满足下列条件时，按取得时的实际成本予以确认： 
①与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业。 
②该固定资产的成本能够可靠地计量。 
固定资产发生的后续支出，符合固定资产确认条件的计入固定资产成本；不符合固定资产确认条件的在发生时计入当
期损益。 
（2）各类固定资产的折旧方法 
本公司从固定资产达到预定可使用状态的次月起按年限平均法计提折旧，按固定资产的类别、估计的经济使用年限和
预计的净残值率分别确定折旧年限和年折旧率如下： 
类  别 折旧方法 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
电站 年限平均法 10-20年 5 9.50-4.75 
房屋及建筑物 年限平均法 10-45年 5 9.50-2.11 
机器设备 年限平均法 5-14年 5 19.00-6.79 
运输工具 年限平均法 5-10年 5 19.00-9.50 
办公及其他设备 年限平均法 3-10年 5 31.67-9.50 
境外土地所有权 不适用 — — — 
对于已经计提减值准备的固定资产，在计提折旧时扣除已计提的固定资产减值准备。 
每年年度终了，公司对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。使用寿命预计数与原先估计数有差异
的，调整固定资产使用寿命。 
19、在建工程 
（1）在建工程以立项项目分类核算。 
（2）在建工程结转为固定资产的标准和时点 


===== PAGE 148 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
148 
 
在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的全部支出，作为固定资产的入账价值。包括建筑费用、
机器设备原价、其他为使在建工程达到预定可使用状态所发生的必要支出以及在资产达到预定可使用状态之前为该项目专
门借款所发生的借款费用及占用的一般借款发生的借款费用。本公司在工程安装或建设完成达到预定可使用状态时将在建
工程转入固定资产。所建造的已达到预定可使用状态、但尚未办理竣工决算的固定资产，自达到预定可使用状态之日起，
根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计 提固定资产的折
旧，待办理竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。 
本公司各类别在建工程具体转固标准和时点： 
类  别 转为固定资产的标准和时点 
房屋及建筑物 ①主体建设工程及配套工程 已完工；②建设工程达到预定可使用状态但尚未办理竣工决
算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程实际造价按预估价值转入固定资产。 
需要安装调试的机器设备、
电子设备等 
①相关设备及其他配套设施已安装完毕； ②设备经过调试可在一段时间内保持正常稳定
运行；③设备达到预定可使用状态。 
电站 ①电站相关设备及配套设施已安装调试完毕；②电站完成试运行，达到预定可使用状
态。 
20、借款费用 
（1）借款费用资本化的确认原则和资本化期间 
本公司发生的可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或生产的借款费用在同时满足下列条件时予以资本化计入相
关资产成本： 
①资产支出已经发生； 
②借款费用已经发生； 
③为使资产达到预定可使用状态所必要的购建或者生产活动已经开始。 
其他的借款利息、折价或溢价和汇兑差额，计入发生当期的损益。 
符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断，且中断时间连续超过 3 个月的，暂停借款费用的资本
化。 
当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，停止其借款费用的资本化；以后发生的借
款费用于发生当期确认为费用。 
（2）借款费用资本化率以及资本化金额的计算方法 
为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当期实际发生的利息费用，减去将尚未动用的
借款资金存入银行取得的利息收入或者进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，确定为专门借款利息费用的资本化金额。  
购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，一般借款应予资本化的利息金额按累计资产支出超过专门借
款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。资本化率根据
一般借款加权平均利率计算确定。 
21、无形资产 
（1）无形资产的计价方法 
按取得时的实际成本入账。 
（2）无形资产使用寿命及摊销 


===== PAGE 149 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
149 
 
①使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况： 
项  目 预计使用寿命 依据 
土地使用权 50年 法定使用权 
计算机软件 2-10年 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 
专有技术 10年 参考能为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 
商标 10年 法定使用权 
每年年度终了，公司对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核。经复核，本期末无形资产的使用寿
命及摊销方法与以前估计未有不同。 
②无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产。对于使用寿命不确定的无形资产，
公司在每年年度终了对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核，如果重新复核后仍为不确定的，于资产负债表日
进行减值测试。 
③无形资产的摊销 
对于使用寿命有限的无形资产，本公司在取得时确定其使用寿命，在使用寿命内采用直线法系统合理摊销，摊销金额
按受益项目计入当期损益。具体应摊销金额为其成本扣除预计残值后的金额。已计提减值准备的无形资产，还应扣除已计
提的无形资产减值准备累计金额。使用寿命有限的无形资产，其残值视为零，但下列情况除外：有第三方承诺在无形资产
使用寿命结束时购买该无形资产或可以根据活跃市场得到预计残值信息，并且该市场在无形资产使用寿命结束时很可能存
在。 
对使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。每年年度终了对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核，如果有
证据表明无形资产的使用寿命是有限的，估计其使用寿命并在预计使用年限内系统合理摊销。 
（3）划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准 
①本公司将为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究阶段，无形资产研究阶段的支出在发生时计
入当期损益。 
②在本公司已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段。 
（4）开发阶段支出资本化的具体条件 
开发阶段的支出同时满足下列条件时，才能确认为无形资产： 
A.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 
B.具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 
C.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形
资产将在内部使用的，能够证明其有用性； 
D.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； 
E.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
22、长期资产减值 
对子公司、联营企业和合营企业的长期股权投资、采用成本模式进行后续计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、
使用权资产、无形资产、商誉等（存货、按公允价值模式计量的投资性房地产、递延所得税资产、金融资产除外）的资产
减值，按以下方法确定： 


===== PAGE 150 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
150 
 
于资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，存在减值迹象的，本公司将估计其可收回金额，进行减值测
试。对因企业合并所形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产无论是否存在减值迹象，
每年都进行减值测试。 
可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。本公司
以单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组为基础确定资产
组的可收回金额。资产组的认定，以资产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。 
当资产或资产组的可收回金额低于其账面价值时，本公司将其账面价值减记至可收回金额，减记的金额计入当期损益，
同时计提相应的资产减值准备。 
就商誉的减值测试而言，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；
难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或资产组组合，是能够从企业合并的协同效应
中受益的资产组或者资产组组合，且不大于本公司确定的报告分部。 
减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，首先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进
行减值测试，计算可收回金额，确认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账
面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，确认商誉的减值损失。 
资产减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。 
23、长期待摊费用 
长期待摊费用核算本公司已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。长期待摊费用在受
益期内按最佳预期经济利益实现方式合理摊销。 
24、职工薪酬 
职工薪酬，是指本公司为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿。职工薪酬包括短期薪
酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利。本公司提供给职工配偶、子女、受赡养人、已故员工遗属及其他受益人
等的福利，也属于职工薪酬。 
根据流动性，职工薪酬分别列示于资产负债表的“应付职工薪酬”项目和“长期应付职工薪酬”项目。 
（1）短期薪酬的会计处理方法 
①职工基本薪酬（工资、奖金、津贴、补贴） 
本公司在职工为其提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益，其他会计准则要求或
允许计入资产成本的除外。 
②职工福利费 
本公司发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或相关资产成本。职工福利费为非货币性福利
的，按照公允价值计量。 
③医疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金，以及工会经费和职工教育经费 
本公司为职工缴纳的医疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费
和职工教育经费，在职工为其提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额，并确
认相应负债，计入当期损益或相关资产成本。 
④短期带薪缺勤 


===== PAGE 151 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
151 
 
本公司在职工提供服务从而增加了其未来享有的带薪缺勤权利时，确认与累积带薪缺勤相关的职工薪酬，并以累积未
行使权利而增加的预期支付金额计量。本公司在职工实际发生缺勤的会计期间确认与非累积带薪缺勤相关的职工薪酬。 
⑤短期利润分享计划 
利润分享计划同时满足下列条件的，本公司确认相关的应付职工薪酬： 
A.企业因过去事项导致现在具有支付职工薪酬的法定义务或推定义务； 
B.因利润分享计划所产生的应付职工薪酬义务金额能够可靠估计。 
（2）离职后福利的会计处理方法 
①设定提存计划 
本公司在职工为其提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关
资产成本。 
根据设定提存计划，预期不会在职工提供相关服务的年度报告期结束后十二个月内支付全部应缴存金额的，本公司参
照相应的折现率（根据资产负债表日与设定提存计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场
收益率确定），将全部应缴存金额以折现后的金额计量应付职工薪酬。 
②设定受益计划 
A.确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本 
根据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统计变量和财务变量等做出估计，计量设定受
益计划所产生的义务，并确定相关义务的归属期间。本公司按照相应的折现率（根据资产负债表日与设定受益计划义务期
限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率确定）将设定受益计划所产生的义务予以折现，以确
定设定受益计划义务的现值和当期服务成本。 
B.确认设定受益计划净负债或净资产 
设定受益计划存在资产的，本公司将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认
为一项设定受益计划净负债或净资产。 
设定受益计划存在盈余的，本公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产。 
C.确定应计入资产成本或当期损益的金额 
服务成本，包括当期服务成本、过去服务成本和结算利得或损失。其中，除了其他会计准则要求或允许计入资产成本
的当期服务成本之外，其他服务成本均计入当期损益。 
设定受益计划净负债或净资产的利息净额，包括计划资产的利息收益、设定受益计划义务的利息费用以及资产上限影
响的利息，均计入当期损益。 
D.确定应计入其他综合收益的金额 
重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动，包括： 
（a）精算利得或损失，即由于精算假设和经验调整导致之前所计量的设定受益计划义务现值的增加或减少； 
（b）计划资产回报，扣除包括在设定受益计划净负债或净资产的利息净额中的金额; 
（c）资产上限影响的变动，扣除包括在设定受益计划净负债或净资产的利息净额中的金额。 
上述重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动直接计入其他综合收益, 并且在后续会计期间不允许转回至损
益，在原设定受益计划终止时，本公司在权益范围内将原计入其他综合收益的部分全部结转至未分配利润。 
（3）辞退福利的会计处理方法 
本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益： 


===== PAGE 152 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
152 
 
①企业不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时； 
②企业确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。 
辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月内不能完全支付的，参照相应的折现率（根据资产负债表日与设定受益计
划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率确定）将辞退福利金额予以折现，以折现后
的金额计量应付职工薪酬。 
（4）其他长期职工福利的会计处理方法 
①符合设定提存计划条件的 
本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，将全部应缴存金额以折现后的金额计量应付职工
薪酬。 
②符合设定受益计划条件的 
在报告期末，本公司将其他长期职工福利产生的职工薪酬成本确认为下列组成部分： 
A.服务成本； 
B.其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额； 
C.重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动。 
为简化相关会计处理，上述项目的总净额计入当期损益或相关资产成本。 
25、预计负债 
（1）预计负债的确认标准 
如果与或有事项相关的义务同时符合以下条件，本公司将其确认为预计负债： 
①该义务是本公司承担的现时义务； 
②该义务的履行很可能导致经济利益流出本公司； 
③该义务的金额能够可靠地计量。 
（2）预计负债的计量方法 
预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性
和货币时间价值等因素。每个资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核。有确凿证据表明该账面价值不能反映当前最
佳估计数的，按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。 
26、股份支付 
（1）股份支付的种类 
本公司股份支付包括以现金结算的股份支付和以权益结算的股份支付。 
（2）权益工具公允价值的确定方法 
①对于授予职工的股份，其公允价值按公司股份的市场价格计量，同时考虑授予股份所依据的条款和条件（不包括市
场条件之外的可行权条件）进行调整。②对于授予职工的股票期权，在许多情况下难以获得其市场价格。如果不存在条款
和条件相似的交易期权，公司选择适用的期权定价模型估计所授予的期权的公允价值。 


===== PAGE 153 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
153 
 
（3）确认可行权权益工具最佳估计的依据 
在等待期内每个资产负债表日，公司根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息作出最佳估计，修正预计可行权
的权益工具数量，以作出可行权权益工具的最佳估计。 
（4）股份支付计划实施的会计处理 
以现金结算的股份支付 
①授予后立即可行权的以现金结算的股份支付，在授予日以本公司承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增
加负债。并在结算前的每个资产负债表日和结算日对负债的公允价值重新计量，将其变动计入损益。 
②完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权的以现金结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日
以对可行权情况的最佳估计为基础，按本公司承担负债的公允价值金额，将当期取得的服务计入成本或费用和相应的负债。  
以权益结算的股份支付 
①授予后立即可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在授予日以权益工具的公允价值计入相关成本或费用，
相应增加资本公积。 
②完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权换取职工服务的以权益结算的股份支付，在等待期内的每个
资产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入成本
或费用和资本公积。 
（5）股份支付计划修改的会计处理 
本公司对股份支付计划进行修改时，若修改增加了所授予权益工具的公允价值，按照权益工具公允价值的增加相应地
确认取得服务的增加；若修改增加了所授予权益工具的数量，则将增加的权益工具的公允价值相应地确认为取得服务的增
加。权益工具公允价值的增加是指修改前后的权益工具在修改日的公允价值之间的差额。若修改减少了股份支付公允价值
总额或采用了其他不利于职工的方式修改股份支付计划的条款和条件，则仍继续对取得的服务进行会计处理，视同该变更
从未发生，除非本公司取消了部分或全部已授予的权益工具。 
（6）股份支付计划终止的会计处理 
如果在等待期内取消了所授予的权益工具或结算了所授予的权益工具（因未满足可行权条件而被取消的除外），本公
司： 
①将取消或结算作为加速可行权处理，立即确认原本应在剩余等待期内确认的金额； 
②在取消或结算时支付给职工的所有款项均作为权益的回购处理，回购支付的金额高于该权益工具在回购日公允价值
的部分，计入当期费用。 
本公司如果回购其职工已可行权的权益工具，冲减企业的所有者权益；回购支付的款项高于该权益工具在回购日公允
价值的部分，计入当期损益。 
27、收入确认原则和计量方法 
（1）一般原则 
收入是本公司在日常活动中形成的、会导致股东权益增加且与股东投入资本无关的经济利益的总流入。 
本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品控制权时确认收入。取得相关商品控制权，是指能够主导
该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。 


===== PAGE 154 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
154 
 
合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对
比例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。 
交易价格是本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项。在确定合同交
易价格时，如果存在可变对价，本公司按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，并以不超过在相关不确
定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额计入交易价格。合同中如果存在重大融资成分，本公司将根据
客户在取得商品控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格，该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用
实际利率法摊销，对于控制权转移与客户支付价款间隔未超过一年的，本公司不考虑其中的融资成分。 
满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务： 
①客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益； 
②客户能够控制本公司履约过程中在建的商品； 
③本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分
收取款项。 
对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确定的除
外。本公司按照投入法（或产出法）确定提供服务的履约进度。当履约进度不能合理确定时，本公司已经发生的成本预计
能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。 
对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服
务控制权时，本公司会考虑下列迹象： 
①本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务； 
②本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有了该商品的法定所有权； 
③本公司已将该商品的实物转移给客户，即客户已实物占有该商品； 
④本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬； 
⑤客户已接受该商品。 
销售退回条款 
对于附有销售退回条款的销售，公司在客户取得相关商品控制权时，按照因向客户转让商品而与其有权取得的对价金
额确认收入，按照预期因销售退回将退还的金额确认为预计负债；同时，按照预期将退回商品转让时的账面价值，扣除收
回该商品预计发生的成本（包括退回商品的价值减损）后的余额，确认为一项资产，即应收退货成本，按照所转让商品转
让时的账面价值，扣除上述资产成本的净额结转成本。每一资产负债表日，公司重新估计未来销售退回情况，并对上述资
产和负债进行重新计量。 
质保义务 
根据合同约定、法律规定等，本公司为所销售的商品、所建造的工程等提供质量保证。对于为向客户保证所销售的商
品符合既定标准的保证类质量保证，本公司按照《企业会计准则第 13 号——或有事项》进行会计处理。对于为向客户保证
所销售的商品符合既定标准之外提供了一项单独服务的服务类质量保证，本公司将其作为一项单项履约义务，按照提供商
品和服务类质量保证的单独售价的相对比例，将部分交易价格分摊至服务类质量保证，并在客户取得服务控制权时确认收
入。在评估质量保证是否在向客户保证所销售商品符合既定标准之外提供了一项单独服务时，本公司考虑该质量保证是否
为法定要求、质量保证期限以及本公司承诺履行任务的性质等因素。 
主要责任人与代理人 
本公司根据在向客户转让商品或服务前是否拥有对该商品或服务的控制权，来判断从事交易时本公司的身份是主要责
任人还是代理人。本公司在向客户转让商品或服务前能够控制该商品或服务的，本公司是主要责任人，按照已收或应收对


===== PAGE 155 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
155 
 
价总额确认收入。否则，本公司为代理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入，该金额应当按照已收或应
收对价总额扣除应支付给其他相关方的价款后的净额，或者按照既定的佣金金额或比例等确定。 
应付客户对价 
合同中存在应付客户对价的，除非该对价是为了向客户取得其他可明确区分商品或服务的，本公司将该应付对价冲减
交易价格，并在确认相关收入与支付（或承诺支付）客户对价二者孰晚的时点冲减当期收入。 
客户未行使的合同权利 
本公司向客户预收销售商品或服务款项的，首先将该款项确认为负债，待履行了相关履约义务时再转为收入。当本公
司预收款项无需退回，且客户可能会放弃其全部或部分合同权利时，本公司预期将有权获得与客户所放弃的合同权利相关
的金额的，按照客户行使合同权利的模式按比例将上述金额确认为收入；否则，本公司只有在客户要求履行剩余履约义务
的可能性极低时，才将上述负债的相关余额转为收入。 
合同变更 
本公司与客户之间的建造合同发生合同变更时： 
①如果合同变更增加了可明确区分的建造服务及合同价款，且新增合同价款反映了新增建造服务单独售价的，本公司
将该合同变更作为一份单独的合同进行会计处理； 
②如果合同变更不属于上述第①种情形，且在合同变更日已转让的建造服务与未转让的建造服务之间可明确区分的，
本公司将其视为原合同终止，同时，将原合同未履约部分与合同变更部分合并为新合同进行会计处理； 
③如果合同变更不属于上述第①种情形，且在合同变更日已转让的建造服务与未转让的建造服务之间不可明确区分，
本公司将该合同变更部分作为原合同的组成部分进行会计处理，由此产生的对已确认收入的影响，在合同变更日调整当期
收入。 
（2）具体方法 
本公司收入确认的具体方法如下：  
①商品销售合同 
本公司与客户之间的销售商品合同属于在某一时点履行履约义务。 
内销产品收入确认需满足以下条件：本公司已根据合同约定将产品交付给客户且客户已接受该商品，已经收回货款或
取得了收款凭证且相关的经济利益很可能流入，商品所有权上的主要风险和报酬已转移，商品的法定所有权已转移； 
外销产品收入确认需满足以下条件：本公司已根据合同约定将产品报关，取得报关单，已经收回货款或取得了收款凭
证且相关的经济利益很可能流入，商品所有权上的主要风险和报酬已转移，商品的法定所有权已转移。 
②提供服务合同 
本公司与客户之间的提供服务合同包含提供运维服务的履约义务，由于本公司履约的同时客户即取得并消耗本公司履
约所带来的经济利益，本公司将其作为在某一时段内履行的履约义务，在服务提供期间平均分摊确认。 
③建造合同 
本公司与客户之间的建造合同包含电站建设的履约义务，由于客户能够控制本公司履约过程中在建的商品，本公司将
其作为在某一时段内履行的履约义务，按照履约进度确认收入，履约进度不能合理确定的除外。本公司按照投入法确定提
供服务的履约进度。履约进度按已经完成的为履行合同实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例确定。于资产负债表
日，本公司对已完工或已完成劳务的进度进行重新估计，以使其能够反映履约情况的变化。 
④发电业务 
本公司建造并运营的光伏电站项目产生的光伏发电收入在每个会计期末按照抄表电量，电力公司或客户的发电量确认
单，及相关售电协议约定的电价，确认光伏发电收入。 


===== PAGE 156 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
156 
 
⑤分布式户用电站建设业务 
本公司为客户提供的分布式户用电站建设业务，按照分布式户用电站实际并网组件装机容量及相关协议约定的单价，
确认户用电站建设收入。 
28、递延所得税资产和递延所得税负债 
本公司通常根据资产与负债在资产负债表日的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，采用资产负债表债务法将应纳
税暂时性差异或可抵扣暂时性差异对所得税的影响额确认和计量为递延所得税负债或递延所得税资产。本公司不对递延所
得税资产和递延所得税负债进行折现。 
（1）递延所得税资产的确认 
对于可抵扣暂时性差异、能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，其对所得税的影响额按预计转回期间的所得税
税率计算，并将该影响额确认为递延所得税资产，但是以本公司很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税
款抵减的未来应纳税所得额为限。 
同时具有下列特征的交易或事项中因资产或负债的初始确认所产生的可抵扣暂时性差异对所得税的影响额不确认为递
延所得税资产： 
A.该项交易不是企业合并； 
B.交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。 
但同时满足上述两个条件，且初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的单项交易，
不适用该项豁免初始确认递延所得税负债和递延所得税资产的规定。对该交易因资产和负债的初始确认所产生的应纳税暂
时性差异和可抵扣暂时性差异，本公司在交易发生时分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产。 
本公司对与子公司、联营公司及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列两项条件的，其对所得税的影
响额（才能）确认为递延所得税资产： 
A.暂时性差异在可预见的未来很可能转回； 
B.未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额； 
资产负债表日，有确凿证据表明未来期间很可能获得足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性差异的，确认以前期
间未确认的递延所得税资产。 
在资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额
用以抵扣递延所得税资产的利益，减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予
以转回。 
（2）递延所得税负债的确认 
本公司所有应纳税暂时性差异均按预计转回期间的所得税税率计量对所得税的影响，并将该影响额确认为递延所得税
负债，但下列情况的除外： 
①因下列交易或事项中产生的应纳税暂时性差异对所得税的影响不确认为递延所得税负债： 
A.商誉的初始确认； 
B.具有以下特征的交易中产生的资产或负债的初始确认：该交易不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也
不影响应纳税所得额或可抵扣亏损。 


===== PAGE 157 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
157 
 
②本公司对与子公司、合营企业及联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，其对所得税的影响额一般确认为递延所得
税负债，但同时满足以下两项条件的除外： 
A.本公司能够控制暂时性差异转回的时间； 
B.该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。 
（3）特定交易或事项所涉及的递延所得税负债或资产的确认 
①与企业合并相关的递延所得税负债或资产 
非同一控制下企业合并产生的应纳税暂时性差异或可抵扣暂时性差异，在确认递延所得税负债或递延所得税资产的同
时，相关的递延所得税费用（或收益），通常调整企业合并中所确认的商誉。 
②直接计入所有者权益的项目 
与直接计入所有者权益的交易或者事项相关的当期所得税和递延所得税，计入所有者权益。暂时性差异对所得税的影
响计入所有者权益的交易或事项包括：其他债权投资公允价值变动等形成的其他综合收益、会计政策变更采用追溯调整法
或对前期（重要）会计差错更正差异追溯重述法调整期初留存收益、同时包含负债成份及权益成份的混合金融工具在初始
确认时计入所有者权益等。 
③可弥补亏损和税款抵减 
A.本公司自身经营产生的可弥补亏损以及税款抵减 
可抵扣亏损是指按照税法规定计算确定的准予用以后年度的应纳税所得额弥补的亏损。对于按照税法规定可以结转以
后年度的未弥补亏损（可抵扣亏损）和税款抵减，视同可抵扣暂时性差异处理。在预计可利用可弥补亏损或税款抵减的未
来期间内很可能取得足够的应纳税所得额时，以很可能取得的应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产，同时减少
当期利润表中的所得税费用。 
B.因企业合并而形成的可弥补的被合并企业的未弥补亏损 
在企业合并中，本公司取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日不符合递延所得税资产确认条件的，不予以确认。
购买日后 12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差
异带来的经济利益能够实现的，确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；
除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产，计入当期损益。 
④合并抵销形成的暂时性差异 
本公司在编制合并财务报表时，因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账面价值与其在所属
纳税主体的计税基础之间产生暂时性差异的，在合并资产负债表中确认递延所得税资产或递延所得税负债，同时调整合并
利润表中的所得税费用，但与直接计入所有者权益的交易或事项及企业合并相关的递延所得税除外。 
⑤以权益结算的股份支付 
如果税法规定与股份支付相关的支出允许税前扣除，在按照会计准则规定确认成本费用的期间内，本公司根据会计期
末取得信息估计可税前扣除的金额计算确定其计税基础及由此产生的暂时性差异，符合确认条件的情况下确认相关的递延
所得税。其中预计未来期间可税前扣除的金额超过按照会计准则规定确认的与股份支付相关的成本费用，超过部分的所得
税影响应直接计入所有者权益。 
⑥分类为权益工具的金融工具相关股利 
对于本公司作为发行方分类为权益工具的金融工具，相关股利支出按照税收政策相关规定在企业所得税税前扣除的，
本公司在确认应付股利时，确认与股利相关的所得税影响。对于所分配的利润来源于以前产生损益的交易或事项，该股利
的所得税影响计入当期损益；对于所分配的利润来源于以前确认在所有者权益中的交易或事项，该股利的所得税影响计入
所有者权益项目。 


===== PAGE 158 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
158 
 
（4）递延所得税资产和递延所得税负债以净额列示的依据 
本公司在同时满足下列条件时，将递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列示： 
①本公司拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利； 
②递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者对不同的纳税主体
相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产和递延所得税负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期
所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。 
29、租赁 
（1）租赁的识别 
在合同开始日，本公司评估合同是否为租赁或者包含租赁，如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识
别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。为确定合同是否让渡了在一定期间内控制已识别资产使用
的权利，本公司评估合同中的客户是否有权获得在使用期间内因使用已识别资产所产生的几乎全部经济利益，并有权在该
使用期间主导已识别资产的使用。 
（2）单独租赁的识别 
合同中同时包含多项单独租赁的，本公司将合同予以分拆，并分别各项单独租赁进行会计处理。同时符合下列条件的，
使用已识别资产的权利构成合同中的一项单独租赁： ①承租人可从单独使用该资产或将其与易于获得的其他资源一起使用
中获利；②该资产与合同中的其他资产不存在高度依赖或高度关联关系。 
（3）本公司作为承租人的会计处理方法 
在租赁期开始日，本公司将租赁期不超过 12 个月，且不包含购买选择权的租赁认定为短期租赁；将单项租赁资产为全
新资产时价值较低的租赁认定为低价值资产租赁。本公司转租或预期转租租赁资产的，原租赁不认定为低价值资产租赁。 
对于所有短期租赁和低价值资产租赁，本公司在租赁期内各个期间按照直线法将租赁付款额计入相关资产成本或当期
损益。 
除上述采用简化处理的短期租赁和低价值资产租赁外，在租赁期开始日，公司对租赁确认使用权资产和租赁负债。 
①使用权资产 
使用权资产，是指承租人可在租赁期内使用租赁资产的权利。 
在租赁期开始日，使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括： 
租赁负债的初始计量金额； 
在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额； 
承租人发生的初始直接费用； 
承租人为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。本
公司按照预计负债的确认标准和计量方法对该成本进行确认和计量，详见 本报告第八节五、25。前述成本属于为生产存货
而发生的将计入存货成本。 
使用权资产折旧采用年限平均法分类计提。对于能合理确定租赁期届满时将会取得租赁资产所有权的，在租赁资产预
计剩余使用寿命内，根据使用权资产类别和预计净残值率确定折旧率；对于无法合理确定租赁期届满时将会取得租赁资产
所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内，根据使用权资产类别确定折旧率。 
②租赁负债 


===== PAGE 159 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
159 
 
租赁负债应当按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。租赁付款额包括以下五项内容: 
固定付款额及实质固定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额； 
取决于指数或比率的可变租赁付款额； 
购买选择权的行权价格，前提是承租人合理确定将行使该选择权； 
行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出承租人将行使终止租赁选择权； 
根据承租人提供的担保余值预计应支付的款项。 
计算租赁付款额现值时采用租赁内含利率作为折现率，无法确定租赁内含利率的，采用公司增量借款利率作为折现率。
租赁付款额与其现值之间的差额作为未确认融资费用，在租赁期各个期间内按照确认租赁付款额现值的折现率确认利息费
用，并计入当期损益。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额于实际发生时计入当期损益。 
租赁期开始日后，当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变化、用于确定租赁付款额的指数或比
率发生变动、购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果或实际行权情况发生变化时，本公司按照变动后的租赁付
款额的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值。 
（4）本公司作为出租人的会计处理方法 
在租赁开始日，本公司将实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁划分为融资租赁，除此之
外的均为经营租赁。 
①经营租赁 
本公司在租赁期内各个期间按照直线法将租赁收款额确认为租金收入，发生的初始直接费用予以资本化并按照与租金
收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。本公司取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额
在实际发生时计入当期损益。 
②融资租赁 
在租赁开始日，本公司按照租赁投资净额(未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的
现值之和)确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。在租赁期的各个期间，本公司按照租赁内含利率计算并确认利
息收入。 
本公司取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。 
（5）租赁变更的会计处理 
①租赁变更作为一项单独租赁 
租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理： A.该租赁变更通过增加
一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围； B.增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金
额相当。 
②租赁变更未作为一项单独租赁 
A.本公司作为承租人 
在租赁变更生效日，本公司重新确定租赁期，并采用修订后的折现率对变更后的租赁付款额进行折现，以重新计量租
赁负债。在计算变更后租赁付款额的现值时，采用剩余租赁期间的租赁内含利率作为折现率；无法确定剩余租赁期间的租
赁内含利率的，采用租赁变更生效日的增量借款利率作为折现率。 
就上述租赁负债调整的影响，区分以下情形进行会计处理： 
租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得
或损失计入当期损益； 


===== PAGE 160 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
160 
 
其他租赁变更，相应调整使用权资产的账面价值。 
B.本公司作为出租人 
经营租赁发生变更的，本公司自变更生效日起将其作为一项新租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租
赁收款额视为新租赁的收款额。 
融资租赁的变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，本公司分别下列情形对变更后的租赁进行处理：如果租赁变更
在租赁开始日生效，该租赁会被分类为经营租赁的，本公司自租赁变更生效日开始将其作为一项新租赁进行会计处理，并
以租赁变更生效日前的租赁投资净额作为租赁资产的账面价值；如果租赁变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为融资
租赁的，本公司按照关于修改或重新议定合同的规定进行会计处理。 
（6）售后租回 
本公司按照本报告第八节五、27的规定，评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于销售。 
本公司作为卖方（承租人） 
售后租回交易中的资产转让不属于销售的，本公司继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债，
并按照本报告第八节五、11 对该金融负债进行会计处理。该资产转让属于销售的，本公司按原资产账面价值中与租回获得
的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失。 
本公司作为买方（出租人） 
售后租回交易中的资产转让不属于销售的，本公司不确认被转让资产，但确认一项与转让收入等额的金融资产，并按
照本报告第八节五、11 对该金融资产进行会计处理。该资产转让属于销售的，本公司根据其他适用的企业会计准则对资产
购买进行会计处理，并对资产出租进行会计处理。 
30、安全生产费用及维简费 
本公司根据《企业安全生产费用提取和使用管理办法》  财资〔2022〕136 号有关规定，以上一年度营业收入为依据，
采取超额累退方式确定本年度应计提金额，并逐月平均提取。具体如下： 
（一）上一年度营业收入不超过 1000万元的，按照 4.5%提取； 
（二）上一年度营业收入超过 1000万元至 1亿元的部分，按照 2.25%提取； 
（三）上一年度营业收入超过 1亿元至 10亿元的部分，按照 0.55%提取； 
（四）上一年度营业收入超过 10亿元的部分，按照 0.2%提取。 
安全生产费用及维简费于提取时计入相关产品的成本或当期损益，同时计入“专项储备”科目。 
提取的安全生产费及维简费按规定范围使用时，属于费用性支出的，直接冲减专项储备；形成固定资产的，先通过“在
建工程”科目归集所发生的支出，待安全项目完工达到预定可使用状态时确认为固定资产；同时，按照形成固定资产的成本
冲减专项储备，并确认相同金额的累计折旧。该固定资产在以后期间不再计提折旧。 
31、套期会计 
（1）套期的分类 
本公司将套期分为公允价值套期、现金流量套期和境外经营净投资套期。 
①公允价值套期，是指对已确认资产或负债，尚未确认的确定承诺，或上述项目组成部分的公允价值变动风险敞口进
行的套期。该公允价值变动源于特定风险，且将影响企业的损益或其他综合收益。 


===== PAGE 161 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
161 
 
②现金流量套期，是指对现金流量变动风险进行的套期。该现金流量变动源于与已确认资产或负债、极可能发生的预
期交易，或与上述项目组成部分有关的特定风险，且将影响企业的损益。 
③境外经营净投资套期，是指对境外经营净投资外汇风险敞口进行的套期。境外经营净投资套期中的被套期风险是指
境外经营的记账本位币与母公司的记账本位币之间的折算差额。 
（2）套期工具和被套期项目 
套期工具，是指本公司为进行套期而指定的，其公允价值或现金流量变动预期可抵消被套期项目的公允价值或现金流
量变动的金融工具，包括： 
①以公允价值计量且其变动计入当期损益的衍生工具，但签出期权除外。只有在对购入期权（包括嵌入在混合合同中
的购入期权）进行套期时，签出期权才可以作为套期工具。嵌入在混合合同中但未分拆的衍生工具不能作为单独的套期工
具。 
②以公允价值计量且其变动计入当期损益的非衍生金融资产或非衍生金融负债，但指定为以公允价值计量且其变动计
入当期损益、且其自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益的金融负债除外。 
自身权益工具不属于金融资产或金融负债，不能作为套期工具。 
被套期项目，是指使本公司面临公允价值或现金流量变动风险，且被指定为被套期对象的、能够可靠计量的项目。本
公司将下列单个项目、项目组合或其组成部分指定为被套期项目： 
①已确认资产或负债。 
②尚未确认的确定承诺。确定承诺，是指在未来某特定日期或期间，以约定价格交换特定数量资源、具有法律约束力
的协议。 
③极可能发生的预期交易。预期交易，是指尚未承诺但预期会发生的交易。 
④境外经营净投资。 
上述项目组成部分是指小于项目整体公允价值或现金流量变动的部分，本公司将下列项目组成部分或其组合指定为被
套期项目： 
①项目整体公允价值或现金流量变动中仅由某一个或多个特定风险引起的公允价值或现金流量变动部分（风险成分）。
根据在特定市场环境下的评估，该风险成分应当能够单独识别并可靠计量。风险成分也包括被套期项目公允价值或现金流
量的变动仅高于或仅低于特定价格或其他变量的部分。 
②一项或多项选定的合同现金流量。 
③项目名义金额的组成部分，即项目整体金额或数量的特定部分，其可以是项目整体的一定比例部分，也可以是项目
整体的某一层级部分。若某一层级部分包含提前还款权，且该提前还款权的公允价值受被套期风险变化影响的，不得将该
层级指定为公允价值套期的被套期项目，但在计量被套期项目的公允价值时已包含该提前还款权影响的情况除外。 
（3）套期关系评估 
在套期关系开始时，本公司对套期关系有正式指定，并准备了关于套期关系、风险管理目标和风险管理策略的正式书
面文件。该文件载明了套期工具、被套期项目，被套期风险的性质，以及本公司对套期有效性评估方法。套期有效性，是
指套期工具的公允价值或现金流量变动能够抵销被套期风险引起的被套期项目公允价值或现金流量的程度。此类套期在初
始指定日及以后期间被持续评价符合套期有效性要求。 
如果套期工具已到期、被出售、合同终止或已行使（但作为套期策略组成部分的展期或替换不作为已到期或合同终止
处理），或因风险管理目标发生变化，导致套期关系不再满足风险管理目标，或者被套期项目与套期工具之间不再存在经


===== PAGE 162 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
162 
 
济关系，或者被套期项目和套期工具经济关系产生的价值变动中，信用风险的影响开始占主导地位，或者该套期不再满足
套期会计方法的其他条件时，本公司终止运用套期会计。 
套期关系由于套期比率的原因不再符合套期有效性要求的，但指定该套期关系的风险管理目标没有改变的，本公司对
套期关系进行再平衡。 
（4）确认和计量 
满足运用套期会计方法条件的，按如下方法进行处理： 
①公允价值套期 
套期工具产生的利得或损失计入当期损益。如果是对指定以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益
工具投资（或其组成部分）进行套期的，套期工具产生的利得或损失计入其他综合收益。被套期项目因套 期风险敞口形成
利得或损失，计入当期损益，同时调整未以公允价值计量的已确认被套期项目的账面价值。如果被套期项目是指定以公允
价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资（或其组成部分），因套期风险敞口形成利得或损失，计入
其他综合收益，其账面价值已按公允价值计量，不需要调整。 
就与按摊余成本计量的金融工具（或其组成部分）有关的公允价值套期而言，对被套期项目账面价值所作的调整，按
照开始摊销日重新计算的实际利率进行摊销，计入当期损益。该摊销日可以自调整日开始，并不得晚于被套期项目终止进
行套期利得和损失调整的时点。被套期项目为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（或其组成部分）的，
按照同样的方式对累积已确认的套期利得或损失进行摊销，并计入当期损益，但不调整金融资产（或其组成部分）的账面
价值。 
被套期项目为尚未确认的确定承诺（或其组成部分）的，其在套期关系指定后因被套期风险引起的累计公允价值变动
确认为一项资产或负债，相关的利得或损失计入当期损益。当履行确定承诺而取得资产或承担负债时，应当调整该资产或
负债的初始确认金额，以包括已确认的被套期项目的公允价值累计变动额。 
②现金流量套期 
套期工具利得或损失中属于套期有效的部分，作为现金流量套期储备，确认为其他综合收益，属于套期无效的部分
（即扣除计入其他综合收益后的其他利得或损失），计入当期损益。现金流量套期储备的金额，按照下列两项的绝对额中
较低者确定：①套期工具自套期开始的累计利得或损失。②被套期项目自套期开始的预计未来现金流量现值的累计变动额。 
如果被套期的预期交易随后确认为非金融资产或非金融负债，或非金融资产或非金融负债的预期交易形成适用公允价
值套期会计的确定承诺时则原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入该资产或负债的初始确认金额。
其余现金流量套期在被套期的预期现金流量影响损益的相同期间，如预期销售发生时，将其他综合收益中确认的现金流量
套期储备转出，计入当期损益。 
③境外经营净投资套期 
对境外经营净投资的套期，套期工具形成的利得或损失中属于有效套期的部分，直接确认为其他综合收益。套期工具
形成的利得或损失中属于无效套期的部分，计入当期损益。处置境外经营时，上述在其他综合收益中反映的套期工具利得
或损失转出，计入当期损益。 
32、回购公司股份 
（1）本公司按法定程序报经批准采用收购本公司股票方式减资的，按注销股票面值总额减少股本，购回股票支付的价
款（含交易费用）与股票面值的差额调整所有者权益，超过面值总额的部分，依次冲减资本公积（股本溢价）、盈余公积
和未分配利润；低于面值总额的，低于面值总额的部分增加资本公积（股本溢价）。 


===== PAGE 163 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
163 
 
（2）公司回购的股份在注销或者转让之前，作为库存股管理，回购股份的全部支出转作库存股成本。 
（3）库存股转让时，转让收入高于库存股成本的部分，增加资本公积（股本溢价）；低于库存股成本的部分，依次冲
减资本公积（股本溢价）、盈余公积、未分配利润。 
33、债务重组 
（1）本公司作为债权人 
以资产清偿债务方式进行债务重组的，本公司初始确认受让的金融资产以外的资产时，以成本计量，其中存货的成本，
包括放弃债权的公允价值和使该资产达到当前位置和状态所发生的可直接归属于该资产的税金、运输费、装卸费、保险费
等其他成本。对联营企业或合营企业投资的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本。投
资性房地产的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本。固定资产的成本，包括放弃债权
的公允价值和使该资产达到预定可使用状态前所发生的可直接归属于该资产的税金、运输费、装卸费、 安装费、专业人员
服务费等其他成本。生物资产的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金、运输费、保险费等其他成
本。无形资产的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于使该资产达到预定用途所发生的税金等其他成本。放弃债
权的公允价值与账面价值之间的差额，计入当期损益。 
将债务转为权益工具方式进行的债务重组导致本公司将债权转为对联营企业或合营企业的权益性投资的，本公司按照
放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本计量其初始投资成本。放弃债权的公允价值与账面价值之间
的差额，计入当期损益。 
采用修改其他条款方式进行债务重组的，本公司按照本报告第八节五、11所述会计政策确认和计量重组债权。 
以多项资产清偿债务或者组合方式进行债务重组的，本公司首先按照本报告第八节五、11 的规定确认和计量受让的金
融资产和重组债权，然后按照受让的金融资产以外的各项资产的公允价值比例，对放弃债权的公允价值扣除受让金融资产
和重组债权确认金额后的净额进行分配，并以此为基础按照前述方法分别确定各项资产的成本。放弃债权的公允价值与账
面价值之间的差额，计入当期损益。 
（2）本公司作为债务人 
以资产清偿债务方式进行债务重组的，本公司在相关资产和所清偿债务符合终止确认条件时予以终止确认，所清偿债
务账面价值与转让资产账面价值之间的差额计入当期损益。 
将债务转为权益工具方式进行债务重组的，本公司在所清偿债务符合终止确认条件时予以终止确认。本公司初始确认
权益工具时按照权益工具的公允价值计量，权益工具的公允价值不能可靠计量的，按照所清偿债务的公允价值计量。所清
偿债务账面价值与权益工具确认金额之间的差额，计入当期损益。 
采用修改其他条款方式进行债务重组的，本公司按照本报告第八节五、11所述会计政策确认和计量重组债务。 
以多项资产清偿债务或者组合方式进行债务重组的，本公司按照前述方法确认和计量权益工具和重组债务，所清偿债
务的账面价值与转让资产的账面价值以及权益工具和重组债务的确认金额之和的差额，计入当期损益。 
34、限制性股票 
股权激励计划中，本公司授予被激励对象限制性股票，被激励对象先认购股票，如果后续未达到股权激励计划规定的
解锁条件，则本公司按照事先约定的价格回购股票。向职工发行的限制性股票按有关规定履行了注册登记等增资手续的，


===== PAGE 164 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
164 
 
在授予日，本公司根据收到的职工缴纳的认股款确认股本和资本公积（股本溢价）；同时就回购义务确认库存股和其他应
付款。 
35、重要会计政策和会计估计变更 
（1） 重要会计政策变更 
□适用 不适用 
（2） 重要会计估计变更 
□适用 不适用 
六、税项 
1、主要税种及税率 
税种 计税依据 税率 
增值税 应税收入 
21%、20%、19%、18%、17%、
15%、13%、12%、11%、10%、9%、
8%、7%、6%、5%、4%、3% 
城市维护建设税 应缴流转税税额 7%、5%、1% 
企业所得税 应纳税所得额 
35%、34%、33%、30%、27.9%、
27.5%、27 %、25.8%、25%、
23.2%、23%、22%、21%、20%、
19%、17%、16.5%、16%、9% 
公司子公司存在不同企业所得税税率的情况，其中主要境外子公司企业所得税税率情况如下 
纳税主体名称 所得税税率 
SunGrow Deutschland GmbH 30.00% 
SUNGROW AUSTRALIA GROUP PTY LTD 30.00% 
Sungrow Power (Hong Kong) Co., Limited 16.50% 
Sungrow USA Corporation 联邦税率 21%、州税率 0%-10% 
SUNGROW POWER UK LIMITED 25.00% 
SUNGROW (INDIA) PRIV ATE LIMITED 22.00% 
SUNGROW IBERICA S.A.U. 25.00% 
SUNGROW POWER (SINGAPORE) PTE. LTD. 17.00% 
SUNGROW DEVELOPERS INDIA PRIV ATE LIMITED 22.00% 
Sungrow Developer (Thailand) Co., Ltd. 15.00%-20.00% 
Sungrow Benelux B.V . 25.80% 
SUNGROW HELLAS SINGLE MEMBER LIMITED 
LIABILITY COMPANY 22.00% 
SUNGROW RENEWABLE ENERGY INVESTMENT PTE. 
LTD. 17.00% 
SUNGROW POWER (VIETNAM) COMPANY LIMITED 20.00% 
2、税收优惠 
（1）增值税 


===== PAGE 165 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
165 
 
①本公司于 2005 年 11 月获得中华人民共和国海关进出口货物收发货人报关注册登记证书，具有进出口经营权，自营
出口产品增值税实行“免、抵、退”的出口退税政策。子公司阳光储能技术有限公司和阳光水面光伏科技股份有限公司享
受出口“免、抵、退”政策，子公司阳光新能源开发股份有限公司享受出口“免、退”税政策。 
②根据国务院《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（国发[2011]4 号文）和财政部、国家税务总局
《关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100 号文）规定，对增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，
按法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。公司子公司合肥阳光信息科技有限公司、
孙公司合肥泰禾智能科技集团股份有限公司、孙公司合肥泰禾卓海智能科技有限公司、孙公司合肥正远智能包装科技有限
公司符合该政策。 
③公司及子公司阳光水面光伏科技股份有限公司、子公司合肥阳光电动力科技有限公司、孙公司合肥泰禾智能科技集
团股份有限公司、孙公司合肥泰禾卓海智能科技有限公司、孙公司合肥正远智能包装科技有限公司为先进制造业企业，根
据财政部、税务总局于 2023年 9月发布的《关于先进制造业企业增值税加计抵减政策的公告》（财政部税务总局公告 2023
年第 43号），自 2023年 1月 1日至 2027年 12月 31日，允许先进制造业企业按照当期可抵扣进项税额加计 5%抵减应纳增
值税税额。 
④本公司以及子公司阳光新能源开发股份有限公司、阳光储能技术有限公司、合肥阳光电动力科技有限公司、阳光智
维科技股份有限公司根据安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局、安徽省人力资源和社会保障厅、安徽省农业农村厅
于 2023年 10月发布的《关于进一步支持重点群体创业就业有关税收政策的通知》（皖财税法〔2023〕1068号 ），对《关
于进一步支持重点群体创业就业有关税收政策的公告》所列第二条中企业招用脱贫人口，以及在人社部门就业服务机构登
记失业半年以上且持《就业创业证》或《就业失业登记证》（注明 “企业吸纳税收政策”）的人员，与其签订 1 年以上期限
劳动合同并依法缴纳社会保险费的，自签订劳动合同并缴纳社会保险当月起，在 3 年内按实际招用人数予以定额依次扣减
增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税，定额标准为每人每年 7800元。自 2023年 1月 1日至
2027年 12月 31日，享受重点群体税收政策。 
（2）企业所得税 
①高新技术企业优惠 
本公司于 2023年 11月取得安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局颁发的 GR202334005418号
高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
子公司合肥阳光信息科技有限公司于 2023 年 10 月取得安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务
局颁发的 GR202334001669号高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
子公司阳光水面光伏科技股份有限公司于 2024 年 11 月取得安徽省工业和信息化厅、安徽省财政厅、国家税务总局安
徽省税务局颁发的 GR202434005040号高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
子公司阳光电源（上海）有限公司于 2025 年 12 月取得上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市
税务局颁发的 GR202531000451号高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
子公司阳光氢能科技有限公司于 2024 年 10 月取得安徽省工业和信息化厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务
局颁发的 GR202434001682号高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
子公司阳光新能源开发股份有限公司于 2025 年 10 月取得安徽省工业和信息化厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽
省税务局颁发的 GR202534003287号高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
子公司阳光智维科技股份有限公司于 2023 年 11 月取得安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务
局颁发的 GR202334004317号高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 


===== PAGE 166 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
166 
 
子公司合肥阳光电动力科技有限公司于 2023 年 11 月取得安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税
务局颁发的 GR202334005638号高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
子公司恒钧检测技术有限公司于 2023 年 11 月取得安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局颁
发的 GR202334005962号高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
子公司阳光电源（南京）有限公司于 2023 年 12 月取得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省省税
务局颁发的 GR202332011539号高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
孙公司阳光慧碳科技有限公司于 2024 年 11 月取得安徽省工业和信息化厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务
局颁发的 GR202434005230号高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
孙公司合肥泰禾智能科技集团股份有限公司 2023 年 11 月取得安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽
省税务局联合颁发的 GR202334004736高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
孙公司合肥泰禾智能科技集团股份有限公司之子公司合肥正远智能包装科技有限公司、合肥泰禾卓海智能科技有限公
司分别于 2024 年 11 月取得安徽省工业和信息化厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局联合颁发的
GR202434005768、GR202434006035号高新技术企业证书，有效期三年，2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
②西部大开发税收优惠 
根据《财政部、海关总署、国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》财税 [2011]58 号第
二条的规定，自 2011 年 1 月 1 日至 2030 年 12 月 31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按 15%的税率征收企业所得
税，孙公司神木市远航新能源开发有限公司 2025年度享受 15%的企业所得税优惠税率。 
③国家重点扶持的公共基础设施项目的投资经营的所得税收优惠 
根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十七条及实施条例第八十七条的规定，企业从事规定的国家重点扶持的公
共基础设施项目的投资经营的所得，自项目取得第一笔生产经营收入所属纳税年度起，第一年至第三年免征企业所得税，
第四年至第六年减半征收企业所得税。根据《财政部、国家税务总局、国家发展改革委关于公布公共基础设施项目企业所
得税优惠目录（2008年版）的通知》（财税[2008]116号）和《财政部、国家税务总局关于执行公共基础设施项目企业所得
税优惠目录有关问题的通知》（财税[2008]46号），太阳能发电新建项目在相关优惠目录中。 
④小型微利企业优惠 
根据财政部、国家税务总局《关于进一步支持小微企业和个体工商户发展有关税费政策的公告》（财政部税务总局公
告 2023 年第 12 号）规定，对小型微利企业减按 25%计算应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税政策，延续执行至
2027年 12月 31日，共 140家子公司及孙公司 2025年度享受上述优惠政策。 
⑤横琴粤澳深度合作区企业所得税优惠政策 
根据财政部、国家税务总局颁布的《关于横琴粤澳深度合作区企业所得税优惠政策的通知》（财税〔2022〕 19号）的
规定，子公司阳光电源（珠海横琴）有限公司符合前述优惠政策的相关条件，减按 15%的税率征收企业所得税。 
七、合并财务报表项目注释 
1、货币资金 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
库存现金 50,977.58 216,782.19 
银行存款 21,953,676,815.30 17,727,786,551.99 


===== PAGE 167 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
167 
 
其他货币资金 877,086,008.52 2,071,442,222.66 
合计 22,830,813,801.40 19,799,445,556.84 
其中：存放在境外的款项总额 1,646,753,344.95 1,131,252,218.33 
其他说明： 
（1）期末银行存款余额中存在司法诉讼冻结金额 12,843,625.29 元、农民工工资专用户金额 11,279,937.79 元；期末其
他货币资金余额中包括银行承兑汇票保证金 715,189,317.90 元、保函保证金 52,060,484.65 元、光伏贷保证金 26,408,843.88
元以及其他款项 15,066,875.99元，共计 808,725,522.42元； 
（2）除上述货币资金外，期末货币资金中无其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的款项。 
2、交易性金融资产 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 10,998,373,082.45 10,164,774,064.18 
其中：   
理财产品 10,480,152,637.81 9,829,663,788.77 
权益工具投资 509,770,140.54 335,110,275.41 
远期结售汇 8,450,304.10  
合计 10,998,373,082.45 10,164,774,064.18 
3、应收票据 
（1） 应收票据分类列示 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
银行承兑票据 1,145,873,177.98 780,377,805.71 
商业承兑票据 87,746,593.58 65,255,672.36 
合计 1,233,619,771.56 845,633,478.07 
（2） 按坏账计提方法分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按组合
计提坏
账准备
的应收
票据 
1,240,51
6,859.35 100.00% 6,897,08
7.79 0.56% 1,233,61
9,771.56 
851,024,
645.13 100.00% 5,391,16
7.06 0.63% 845,633,
478.07 
其中：           
组合
1：商业
承兑汇
94,643,6
81.37 7.63% 6,897,08
7.79 7.29% 87,746,5
93.58 
70,646,8
39.42 8.30% 5,391,16
7.06 7.63% 65,255,6
72.36 


===== PAGE 168 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
168 
 
票 
组合
2：银行
承兑汇
票 
1,145,87
3,177.98 92.37%   1,145,87
3,177.98 
780,377,
805.71 91.70%   780,377,
805.71 
合计 1,240,51
6,859.35 100.00% 6,897,08
7.79 0.56% 1,233,61
9,771.56 
851,024,
645.13 100.00% 5,391,16
7.06 0.63% 845,633,
478.07 
按组合计提坏账准备：商业承兑汇票 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
商业承兑汇票 94,643,681.37 6,897,087.79 7.29% 
合计 94,643,681.37 6,897,087.79  
按组合计提坏账准备：银行承兑汇票 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
银行承兑票据 1,145,873,177.98 0.00 0.00% 
合计 1,145,873,177.98 0.00  
确定该组合依据的说明： 
于 2025年 12月 31日，本公司按照整个存续期预期信用损失计量银行承兑汇票坏账准备。本公司认为所持有的银行承
兑汇票不存在重大的信用风险，不会因银行或其他出票人违约而产生重大损失。 
按组合计提坏账准备的确认标准及说明见本报告“第八节 五、11”。 
如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备： 
□适用 不适用 
（3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 收回或转回 核销 其他 
商业承兑汇票 5,391,167.06 1,505,920.73    6,897,087.79 
合计 5,391,167.06 1,505,920.73    6,897,087.79 
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 
□适用 不适用 
（4） 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据 
单位：元 
项目 期末终止确认金额 期末未终止确认金额 
银行承兑票据  976,512,056.78 
商业承兑票据  15,394,701.44 
合计  991,906,758.22 


===== PAGE 169 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
169 
 
4、应收账款 
（1） 按账龄披露 
单位：元 
账龄 期末账面余额 期初账面余额 
1年以内（含 1年） 19,581,147,585.33 25,476,280,171.46 
1至 2年 4,488,581,578.05 3,033,702,435.86 
2至 3年 1,326,452,269.85 897,094,500.27 
3年以上 1,514,421,472.84 1,116,320,449.03 
3至 4年 651,106,305.93 473,220,083.80 
4至 5年 385,668,403.50 313,639,243.26 
5年以上 477,646,763.41 329,461,121.97 
合计 26,910,602,906.07 30,523,397,556.62 
（2） 按坏账计提方法分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按单项
计提坏
账准备
的应收
账款 
825,450,
353.92 3.07% 483,210,
190.24 58.54% 342,240,
163.68 
165,314,
757.32 0.54% 164,657,
789.00 99.60% 656,968.
32 
按组合
计提坏
账准备
的应收
账款 
26,085,1
52,552.1
5 
96.93% 2,927,83
3,429.55 11.22% 
23,157,3
19,122.6
0 
30,358,0
82,799.3
0 
99.46% 2,718,50
2,931.53 8.95% 
27,639,5
79,867.7
7 
其中：           
组合
1：应收
客户款
项 
24,580,5
94,524.0
9 
91.33% 2,290,88
0,332.07 9.32% 
22,289,7
14,192.0
2 
28,966,0
20,147.7
1 
94.90% 2,224,49
1,347.00 7.68% 
26,741,5
28,800.7
1 
组合
2：应收
智能检
测分选
及智能
包装业
务款项 
219,465,
778.77 0.82% 45,004,6
13.41 20.51% 174,461,
165.36 
219,808,
700.05 0.72% 55,879,3
39.72 25.42% 163,929,
360.33 
组合
3：应收
可再生
能源附
加电价 
1,285,09
2,249.29 4.78% 591,948,
484.07 46.06% 693,143,
765.22 
1,172,25
3,951.54 3.84% 438,132,
244.81 37.38% 734,121,
706.73 


===== PAGE 170 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
170 
 
合计 
26,910,6
02,906.0
7 
100.00% 3,411,04
3,619.79 12.68% 
23,499,5
59,286.2
8 
30,523,3
97,556.6
2 
100.00% 2,883,16
0,720.53 9.45% 
27,640,2
36,836.0
9 
按单项计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期初余额 期末余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 计提比例 计提理由 
单位 1   260,580,577.00 75,780,577.00 29.08% 预计无法全部
收回 
单位 2   121,193,852.59 86,123,852.59 71.06% 预计无法全部
收回 
单位 3   53,648,231.78 53,648,231.78 100.00% 预计无法全部
收回 
其他客户 165,314,757.32 164,657,789.00 390,027,692.55 267,657,528.87 68.83% 预计无法全部
收回 
合计 165,314,757.32 164,657,789.00 825,450,353.92 483,210,190.24   
按组合计提坏账准备：组合 1 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
1年以内 18,829,703,545.66 941,485,169.21 5.00% 
1至 2年 3,915,434,117.72 391,543,411.78 10.00% 
2至 3年 984,636,408.48 295,390,922.45 30.00% 
3至 4年 331,426,183.74 165,713,091.89 50.00% 
4至 5年 113,232,658.74 90,586,126.99 80.00% 
5年以上 406,161,609.75 406,161,609.75 100.00% 
合计 24,580,594,524.09 2,290,880,332.07  
按组合计提坏账准备：组合 2 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
1年以内 148,452,826.12 6,709,359.84 4.52% 
1至 2年 26,545,886.34 5,363,130.48 20.20% 
2至 3年 12,356,154.45 5,099,686.34 41.27% 
3至 4年 3,779,173.35 2,041,166.30 54.01% 
4至 5年 7,836,923.06 5,296,455.00 67.58% 
5年以上 20,494,815.45 20,494,815.45 100.00 % 
合计 219,465,778.77 45,004,613.41  
按组合计提坏账准备：组合 3 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
应收可再生能源附加电价 1,285,092,249.29 591,948,484.07 46.06% 
合计 1,285,092,249.29 591,948,484.07  
确定该组合依据的说明： 
按组合计提坏账准备的确认标准及说明见本报告“第八节 五、11”。 


===== PAGE 171 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
171 
 
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备： 
□适用 不适用 
（3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 收回或转回 核销 其他 
单项计提 164,657,789.00 439,059,491.98 29,622,115.78 91,420,839.02 535,864.06 483,210,190.24 
组合 1 2,224,491,347.00 93,032,625.63  4,525,012.66 -22,118,627.90 2,290,880,332.07 
组合 2 55,879,339.72 -10,874,726.31    45,004,613.41 
组合 3 438,132,244.81 153,816,239.26    591,948,484.07 
合计 2,883,160,720.53 675,033,630.56 29,622,115.78 95,945,851.68 -21,582,763.84 3,411,043,619.79 
（4） 本期实际核销的应收账款情况 
单位：元 
项目 核销金额 
实际核销的应收账款 95,945,851.68 
（5） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况 
单位：元 
单位名称 应收账款期末余
额 
合同资产期末余
额 
应收账款和合同
资产期末余额 
占应收账款和合
同资产期末余额
合计数的比例 
应收账款坏账准
备和合同资产减
值准备期末余额 
单位 1 2,842,000.20 643,244,362.93 646,086,363.13 2.11% 32,304,318.15 
单位 2 471,432,439.46  471,432,439.46 1.54% 236,043,460.19 
单位 3 457,629,626.48  457,629,626.48 1.50% 22,881,481.32 
单位 4 432,200,854.36  432,200,854.36 1.41% 21,610,042.72 
单位 5 406,872,498.29  406,872,498.29 1.33% 201,617,390.57 
合计 1,770,977,418.79 643,244,362.93 2,414,221,781.72 7.89% 514,456,692.95 
5、合同资产 
（1） 合同资产情况 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 
已完工未结算
资产 942,478,506.77 60,924,029.86 881,554,476.91 917,454,309.52 45,872,715.37 871,581,594.15 
未到期的质保
金 
2,742,777,755.
40 323,858,489.93 2,418,919,265.
47 
2,433,940,282.
97 198,279,966.36 2,235,660,316.
61 
小计 3,685,256,262.
17 384,782,519.79 3,300,473,742.
38 
3,351,394,592.
49 244,152,681.73 3,107,241,910.
76 
减：列示于其
他非流动资产
的合同资产 
1,855,247,130.
29 213,382,500.71 1,641,864,629.
58 
1,599,693,672.
99 107,710,711.79 1,491,982,961.
20 


===== PAGE 172 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
172 
 
合计 1,830,009,131.
88 171,400,019.08 1,658,609,112.
80 
1,751,700,919.
50 136,441,969.94 1,615,258,949.
56 
（2） 按坏账计提方法分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按单项
计提坏
账准备 
14,890,8
93.33 0.40% 14,890,8
93.33 100.00%  5,880,00
0.01 0.18% 5,880,00
0.01 100.00%  
按组合
计提坏
账准备 
3,670,36
5,368.84 99.60% 369,891,
626.46 10.08% 3,300,47
3,742.38 
3,345,51
4,592.48 99.82% 238,272,
681.72 7.12% 3,107,24
1,910.76 
其中：           
组合
1：已完
工未结
算资产 
927,952,
080.94 25.18% 46,397,6
04.03 5.00% 881,554,
476.91 
917,454,
309.52 27.38% 45,872,7
15.37 5.00% 871,581,
594.15 
组合
2：未到
期的质
保金 
2,742,41
3,287.90 74.42% 323,494,
022.43 11.80% 2,418,91
9,265.47 
2,428,06
0,282.96 72.44% 192,399,
966.35 7.92% 2,235,66
0,316.61 
合计 3,685,25
6,262.17 100.00% 384,782,
519.79 10.44% 3,300,47
3,742.38 
3,351,39
4,592.49 100.00% 244,152,
681.73 7.29% 3,107,24
1,910.76 
按预期信用损失一般模型计提坏账准备 
□适用 不适用 
（3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
单位：元 
项目 本期计提 本期收回或转回 本期转销/核销 原因 
单项计提 9,010,893.32    
组合 1 524,888.66    
组合 2 131,098,118.04    
合计 140,633,900.02   —— 
6、应收款项融资 
（1） 应收款项融资分类列示 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
应收票据 587,664,777.96 548,026,337.58 
供应链票据 24,043,103.54  
国际信用证 1,170,731,466.71 618,982,563.44 
合计 1,782,439,348.21 1,167,008,901.02 


===== PAGE 173 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
173 
 
（2） 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资 
单位：元 
项目 期末终止确认金额 期末未终止确认金额 
银行承兑汇票 4,026,657,461.80  
合计 4,026,657,461.80  
（3） 其他说明 
1）期末本公司无已质押的应收款项融资； 
2）减值准备计提的具体说明：于 2025 年 12 月 31 日，本公司按照整个存续期预期信用损失计量应收款项融资减值准
备。本公司认为所持有的应收款项融资不存在重大的信用风险，不会因银行或其他出票人违约而产生重大损失。 
7、其他应收款 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
应收股利 65,344,627.19 1,188,236.31 
其他应收款 1,758,370,518.32 1,759,499,199.28 
合计 1,823,715,145.51 1,760,687,435.59 
（1） 应收股利 
1） 应收股利分类 
单位：元 
项目(或被投资单位) 期末余额 期初余额 
单位 65,344,627.19 1,188,236.31 
合计 65,344,627.19 1,188,236.31 
（2） 其他应收款 
1） 其他应收款按款项性质分类情况 
单位：元 
款项性质 期末账面余额 期初账面余额 
保证金、押金 1,155,277,436.79 1,040,010,100.57 
股权转让款 877,645,698.39 907,094,854.09 
其他 264,711,820.42 217,576,009.77 
小计 2,297,634,955.60 2,164,680,964.43 
减：坏账准备 539,264,437.28 405,181,765.15 
合计 1,758,370,518.32 1,759,499,199.28 
2） 按账龄披露 
单位：元 


===== PAGE 174 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
174 
 
账龄 期末账面余额 期初账面余额 
1年以内（含 1年） 892,911,747.88 1,191,750,180.85 
1至 2年 658,505,297.85 406,121,109.45 
2至 3年 322,953,119.27 185,359,416.78 
3年以上 423,264,790.60 381,450,257.35 
3至 4年 166,441,164.26 201,040,859.22 
4至 5年 129,081,083.98 163,529,506.02 
5年以上 127,742,542.36 16,879,892.11 
合计 2,297,634,955.60 2,164,680,964.43 
3） 按坏账计提方法分类披露 
适用 □不适用 
单位：元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按单项
计提坏
账准备 
21,966,0
23.92 0.96% 21,966,0
23.92 100.00%  2,443,35
0.00 0.11% 2,443,35
0.00 100.00%  
按组合
计提坏
账准备 
2,275,66
8,931.68 99.04% 517,298,
413.36 22.73% 1,758,37
0,518.32 
2,162,23
7,614.43 99.89% 402,738,
415.15 18.63% 1,759,49
9,199.28 
其中： 
组合
1：其他
应收款
项 
2,275,66
8,931.68 99.04% 517,298,
413.36 22.73% 1,758,37
0,518.32 
2,160,81
2,003.16 99.82% 402,738,
415.15 18.64% 1,758,07
3,588.01 
组合
2：应收
退税款 
     1,425,61
1.27 0.07%   1,425,61
1.27 
合计 2,297,63
4,955.60 100.00% 539,264,
437.28 23.47% 1,758,37
0,518.32 
2,164,68
0,964.43 100.00% 405,181,
765.15 18.72% 1,759,49
9,199.28 
按单项计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期初余额 期末余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 计提比例 计提理由 
多家零星单位 2,443,350.00 2,443,350.00 21,966,023.92 21,966,023.92 100.00% 预计无法收回 
按组合计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
1年以内 882,546,470.95 44,127,319.29 5.00% 
1至 2年 651,669,135.91 65,166,913.60 10.00% 
2至 3年 322,895,380.43 96,868,614.13 30.00% 
3至 4年 164,193,443.65 82,096,721.84 50.00% 


===== PAGE 175 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
175 
 
4至 5年 126,628,281.24 101,302,625.00 80.00% 
5年以上 127,736,219.50 127,736,219.50 100.00% 
合计 2,275,668,931.68 517,298,413.36  
 
按预期信用损失一般模型计提坏账准备： 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 第二阶段 第三阶段 
合计 未来 12个月预期信用
损失 
整个存续期预期信用
损失(未发生信用减
值) 
整个存续期预期信用
损失(已发生信用减
值) 
2025年 1月 1日余额 402,738,415.15  2,443,350.00 405,181,765.15 
2025年 1月 1日余额
在本期 
    
——转入第二阶段     
——转入第三阶段     
——转回第二阶段     
——转回第一阶段     
本期计提 136,336,351.42  19,522,673.92 155,859,025.34 
本期转回     
本期转销 650,769.60   650,769.60 
本期核销     
其他变动 -21,125,583.61   -21,125,583.61 
2025年 12月 31日余
额 517,298,413.36  21,966,023.92 539,264,437.28 
4） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 收回或转回 转销或核销 其他 
按单项计提坏
账准备 2,443,350.00 19,522,673.92    21,966,023.92 
按组合计提坏
账准备 402,738,415.15 136,336,351.42  650,769.60 -21,125,583.61 517,298,413.36 
合计 405,181,765.15 155,859,025.34  650,769.60 -21,125,583.61 539,264,437.28 
5） 本期实际核销的其他应收款情况 
单位：元 
项目 核销金额 
实际核销的其他应收款 650,769.60 


===== PAGE 176 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
176 
 
6） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
单位：元 
单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 
占其他应收款期
末余额合计数的
比例 
坏账准备期末余
额 
单位 1 保证金、押金 409,368,200.00 1至 2年 17.82% 40,936,820.00 
单位 2 保证金、押金 278,727,064.00 1年以内 12.13% 13,936,353.20 
单位 3 股权转让款 238,088,700.00 2至 3年 10.36% 71,426,610.00 
单位 4 股权转让款 162,284,200.00 4年以上 7.06% 141,510,160.00 
单位 5 股权转让款 86,650,185.60 3至 4年 3.77% 43,325,092.80 
合计  1,175,118,349.60  51.14% 311,135,036.00 
8、预付款项 
（1） 预付款项按账龄列示 
单位：元 
账龄 
期末余额 期初余额 
金额 比例 金额 比例 
1年以内 1,299,004,633.85 96.91% 394,432,038.58 96.02% 
1至 2年 30,488,083.91 2.27% 8,767,361.05 2.13% 
2至 3年 3,555,963.43 0.27% 6,296,463.83 1.53% 
3年以上 7,394,841.66 0.55% 1,331,323.34 0.32% 
合计 1,340,443,522.85  410,827,186.80  
（2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况 
单位名称 2025年 12月 31日余额 占预付款项期末余额合计数的比(%) 
单位 1 533,076,532.35  39.77 
单位 2 281,020,491.00  20.96 
单位 3 74,423,028.70  5.55 
单位 4 50,000,000.00  3.73 
单位 5 20,686,024.25  1.54 
合计 959,206,076.30  71.55 
9、存货 
公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 
否 
（1） 存货分类 
 


===== PAGE 177 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
177 
 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 
存货跌价准备
或合同履约成
本减值准备 
账面价值 账面余额 
存货跌价准备
或合同履约成
本减值准备 
账面价值 
原材料 5,031,010,812.
41 419,550,633.11 4,611,460,179.
30 
3,704,448,312.
74 305,918,347.32 3,398,529,965.
42 
在产品 1,063,877,754.
88 28,691,567.16 1,035,186,187.
72 937,681,654.63 15,211,232.86 922,470,421.77 
库存商品 17,180,909,306
.27  521,776,594.45  16,659,132,711
.82  
12,460,191,765
.79 330,563,650.51 12,129,628,115
.28 
合同履约成本 5,473,474,729.
48  523,836,953.49 4,949,637,775.
99  
14,004,600,786
.66 
1,427,668,011.
59 
12,576,932,775
.07 
合计 28,749,272,603
.04  
1,493,855,748.
21 
27,255,416,854
.83  
31,106,922,519
.82 
2,079,361,242.
28 
29,027,561,277
.54 
（2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备 
单位：元 
项目 期初余额 
本期增加金额 本期减少金额 
期末余额 
计提 其他 转回或转销 其他 
原材料 305,918,347.32 178,405,911.88 -271,748.00 64,501,878.09  419,550,633.11 
在产品 15,211,232.86 17,843,632.17  4,363,297.87  28,691,567.16 
库存商
品 330,563,650.51 463,075,034.84   8,654,241.92  280,516,332.82    
521,776,594.45  
合同履
约成本 1,427,668,011.59 558,458,697.07   -1,589,307.67  562,300,447.50 898,400,000.00  523,836,953.49  
合计 2,079,361,242.28 1,217,783,275.96   6,793,186.25  911,681,956.28  898,400,000.00  1,493,855,748.
21  
10、一年内到期的非流动资产 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
一年内到期的其他债权投资 10,758,638.87  
一年内到期的长期应收款 36,100,000.00 53,751,000.00 
合计 46,858,638.87 53,751,000.00 
（1） 一年内到期的债权投资 
□适用 不适用 
（2） 一年内到期的其他债权投资 
适用 □不适用 


===== PAGE 178 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
178 
 
1） 一年内到期的长期应收款明细 
项目 2025年 12月 31日 2024年 12月 31日 
一年内到期的长期应收款  38,000,000.00 56,580,000.00 
减：减值准备 1,900,000.00 2,829,000.00 
合计 36,100,000.00 53,751,000.00 
11、其他流动资产 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
待认证/抵扣进项税 2,521,626,179.48 2,420,593,247.30 
预缴税费 332,734,573.25 136,750,389.65 
应收退货成本 76,822,445.96 97,758,971.59 
其他 27,394,050.71 8,311,427.32 
合计 2,958,577,249.40 2,663,414,035.86 
12、其他债权投资 
（1） 其他债权投资的情况 
单位：元 
项目 期初余额 应计利息 利息调整 本期公允
价值变动 期末余额 成本 累计公允
价值变动 
累计在其
他综合收
益中确认
的减值准
备 
备注 
大额存单 190,319,4
72.22 
8,294,196
.78   198,613,6
69.00 
190,319,4
72.22 
8,294,196
.78   
小计 190,319,4
72.22 
8,294,196
.78   198,613,6
69.00 
190,319,4
72.22 
8,294,196
.78   
减：一年
内到期的
其他债权
投资 
 439,166.6
5   10,758,63
8.87 
10,319,47
2.22 
439,166.6
5   
合计 190,319,4
72.22 
7,855,030
.13   187,855,0
30.13 
180,000,0
00.00 
7,855,030
.13   
（2） 期末重要的其他债权投资 
单位：元 
其他债
权项目 
期末余额 期初余额 
面值 票面利
率 
实际利
率 到期日 逾期本
金 面值 票面利
率 
实际利
率 到期日 逾期本
金 
大额存
单 
10,000,0
00.00 3.10% 3.10% 
2026年
07月 27
日 
 10,000,0
00.00 3.10% 3.10% 
2026年
07月 27
日 
 
大额存
单 
100,000,
000.00 2.60% 2.60% 2027年
04月 19  100,000,
000.00 2.60% 2.60% 2027年
04月 19  


===== PAGE 179 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
179 
 
日 日 
大额存
单 
80,000,0
00.00 2.62% 2.62% 
2027年
05月 13
日 
 80,000,0
00.00 2.62% 2.62% 
2027年
05月 13
日 
 
合计 190,000,
000.00 
    190,000,
000.00 
    
其他说明：其他债权投资期末余额系公司本期购买的大额存单。 
13、长期应收款 
（1） 长期应收款情况 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 折现率
区间 账面余额 坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 
分期收款
提供劳务 307,000,000.00 1,900,000.00 305,100,000.00 343,000,000.00 2,829,000.00 340,171,000.00  
减：一年
内到期的
长期应收
款 
38,000,000.00 1,900,000.00 36,100,000.00 56,580,000.00 2,829,000.00 53,751,000.00  
合计 269,000,000.00  269,000,000.00 286,420,000.00  286,420,000.00  
14、长期股权投资 
单位：元 
被投
资单
位 
期初
余额
（账
面价
值） 
减值
准备
期初
余额 
本期增减变动 
期末
余额
（账
面价
值） 
减值
准备
期末
余额 
追加
投资 
减少
投资 
权益
法下
确认
的投
资损
益 
其他
综合
收益
调整 
其他
权益
变动 
宣告
发放
现金
股利
或利
润 
计提
减值
准备 
其他 
一、合营企业 
二、联营企业 
合肥
阳光
仁发
碳中
和投
资管
理中
心
（有
限合
伙） 
249,58
4,748.
54 
   
11,861
,798.6
8 
     
261,44
6,547.
22 
 
阳光
润峡
（青
岛）
产业
58,469
,024.6
5 
  
-
15,073
,941.2
7 
2,919,
871.97      
46,314
,955.3
5 
 


===== PAGE 180 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
180 
 
投资
基金
合伙
企业
（有
限合
伙） 
濉溪
县鑫
风新
能源
有限
公司 
28,967
,853.8
2 
   7,279,
027.42   
-
5,250,
000.00 
  
30,996
,881.2
4 
 
其他
联营
企业 
146,87
5,178.
59 
 
164,31
2,285.
00 
-
1,342,
998.91 
27,880
,755.6
5 
  
-
2,295,
478.37 
 
-
37,063
,269.4
2 
298,36
6,472.
54 
 
小计 
483,89
6,805.
60 
 
164,31
2,285.
00 
-
16,416
,940.1
8 
49,941
,453.7
2 
  
-
7,545,
478.37 
 
-
37,063
,269.4
2 
637,12
4,856.
35 
 
合计 
483,89
6,805.
60 
 
164,31
2,285.
00 
-
16,416
,940.1
8 
49,941
,453.7
2 
  
-
7,545,
478.37 
 
-
37,063
,269.4
2 
637,12
4,856.
35 
 
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 
□适用 不适用 
可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 
□适用 不适用 
15、其他非流动金融资产 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
权益工具投资 897,053,883.36 815,261,656.96 
合计 897,053,883.36 815,261,656.96 
16、投资性房地产 
（1） 采用成本计量模式的投资性房地产 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 房屋、建筑物 土地使用权 合计 
一、账面原值    
1.期初余额 93,942,985.96 16,878,371.04 110,821,357.00 
2.本期增加金额    
3.本期减少金额  29,612,570.12   5,116,108.83   34,728,678.95  
4.期末余额  64,330,415.84   11,762,262.21   76,092,678.05  


===== PAGE 181 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
181 
 
二、累计折旧和累计摊销    
1.期初余额 21,374,155.78 1,109,801.22 22,483,957.00 
2.本期增加金额 4,515,637.80 332,172.08 4,847,809.88 
（1）计提或摊销 4,515,637.80 332,172.08 4,847,809.88 
3.本期减少金额  7,733,167.25   410,630.13   8,143,797.38  
4.期末余额  18,156,626.33   1,031,343.17   19,187,969.50  
三、减值准备    
1.期初余额    
2.本期增加金额    
3.本期减少金额    
4.期末余额    
四、账面价值    
1.期末账面价值  46,173,789.51   10,730,919.04  56,904,708.55 
2.期初账面价值 72,568,830.18 15,768,569.82 88,337,400.00 
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 
□适用 不适用 
可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 
□适用 不适用 
17、固定资产 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
固定资产 10,831,048,438.07 9,001,687,255.25 
合计 10,831,048,438.07 9,001,687,255.25 
（1） 固定资产情况 
单位：元 
项目 房屋及建筑
物 机器设备 运输工具 电站 办公及其他
设备 
境外土地所
有权 合计 
一、账面原
值：        
1.期初余额 3,661,468,30
6.42 
2,338,183,20
9.54 
139,968,609.
41 
4,980,103,17
4.34 
523,400,852.
77 
96,232,576.2
7 
11,739,356,7
28.75 
2.本期增加
金额 
1,494,005,67
5.80 
1,312,940,79
0.46 
26,706,924.5
8 
211,455,104.
26 
421,067,907.
51 4,481,197.11 
3,470,657,59
9.72 
（1）购置 107,197,149.
01 
599,212,164.
13 
25,607,292.9
0  124,605,514.
86  856,622,120.
90 
（2）在建
工程转入 
1,353,402,89
3.05 
713,457,961.
97 1,635,208.55 211,455,104.
26 
294,130,883.
42  2,574,082,05
1.25 
（3）汇率
变动 3,793,063.62 270,664.36 -535,576.87  2,331,509.23 4,481,197.11 10,340,857.4
5 
（4）投资
性房地产转
回 
29,612,570.1
2      29,612,570.1
2 
3.本期减少  68,417,957.6 26,481,381.0 645,211,733. 14,854,097.1  754,965,169.


===== PAGE 182 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
182 
 
金额 0 1 68 2 41 
（1）处置
或报废  
60,619,666.3
8 
26,414,754.4
6 
645,211,733.
68 
12,959,248.6
1  
745,205,403.
13 
（2）其他
减少  7,798,291.22 66,626.55  1,894,848.51  9,759,766.28 
4.期末余额 5,155,473,98
2.22 
3,582,706,04
2.40 
140,194,152.
98 
4,546,346,54
4.92 
929,614,663.
16 
100,713,773.
38 
14,455,049,1
59.06 
二、累计折
旧        
1.期初余额 366,580,290.
37 
910,143,310.
90 
55,773,883.2
0 
1,159,016,45
0.26 
206,065,298.
31  2,697,579,23
3.04 
2.本期增加
金额 
196,729,695.
76 
429,353,109.
00 
21,047,846.6
7 
272,973,788.
22 
104,780,314.
15  1,024,884,75
3.80 
（1）计提 188,787,983.
58 
428,589,926.
49 
21,303,790.6
7 
272,973,788.
22 
104,273,742.
12  1,015,929,23
1.08 
（2）汇率
变动 208,544.93 763,182.51 -255,944.00  506,572.03  1,222,355.47 
（3）投资
性房地产转
回 
7,733,167.25      7,733,167.25 
3.本期减少
金额  46,799,678.5
4 
10,593,811.9
9 
93,071,540.0
7 
12,346,423.6
6  162,811,454.
26 
（1）处置
或报废  45,032,260.8
7 
10,564,343.0
7 
93,071,540.0
7 
11,372,556.7
2  160,040,700.
73 
（2）其他
减少  1,767,417.67 29,468.92  973,866.94  2,770,753.53 
4.期末
余额 
563,309,986.
13 
1,292,696,74
1.36 
66,227,917.8
8 
1,338,918,69
8.41 
298,499,188.
80  3,559,652,53
2.58 
三、减值准
备        
1.期初余额  147,777.78  39,942,462.6
8   40,090,240.4
6 
2.本期增加
金额    24,257,947.9
5   24,257,947.9
5 
（1）计提    24,257,947.9
5   24,257,947.9
5 
3.本期减少
金额        
（1）处置
或报废        
4.期末余额  147,777.78  64,200,410.6
3   64,348,188.4
1 
四、账面价
值        
1.期末账面
价值 
4,592,163,99
6.09 
2,289,861,52
3.26 
73,966,235.1
0 
3,143,227,43
5.88 
631,115,474.
36 
100,713,773.
38 
10,831,048,4
38.07 
2.期初账面
价值 
3,294,888,01
6.05 
1,427,892,12
0.86 
84,194,726.2
1 
3,781,144,26
1.40 
317,335,554.
46 
96,232,576.2
7 
9,001,687,25
5.25 
（2） 未办妥产权证书的固定资产情况 
 


===== PAGE 183 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
183 
 
单位：元 
项目 账面价值 未办妥产权证书的原因 
阳光智源大功率变流设备生产制造项目（一期）一标
段厂房二 W5 133,190,804.93 期后已办妥 
阳光智源大功率变流设备生产制造项目（一期）一标
段厂房四 W8 128,590,253.16 专项验收中 
明珠大道产业园四期厂房六 M1 113,691,308.23 验收已完成，申请办理产权证书中 
阳光智源大功率变流设备生产制造项目（一期）一标
段厂房六 W12  100,492,000.42  期后已办妥 
明珠大道产业园四期 MF2四号宿舍楼 61,501,343.13 验收已完成，申请办理产权证书中 
明珠大道产业园四期 MF1三号宿舍楼 48,737,199.09 验收已完成，申请办理产权证书中 
延安安阳 A1#厂房 28,634,407.80 专项验收中 
阳光氢能一期厂房 27,325,523.40 专项验收中 
阳光智源大功率变流设备生产制造项目（一期）一标
段第二食堂 W10  20,507,565.58  专项验收中 
铭传路南区 409亩 S6厂房十二 20,500,670.97 专项验收中 
阳光智源大功率变流设备生产制造项目（一期）一标
段 35kv变电站 W9  7,729,869.93  期后已办妥 
18、在建工程 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
在建工程 2,842,738,634.68 2,264,852,073.64 
合计 2,842,738,634.68 2,264,852,073.64 
（1） 在建工程情况 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
境外 2,316,968,862.11 898,400,000.00 1,418,568,862.11 255,963,524.32  255,963,524.32 
华东地区 1,249,086,943.58  1,249,086,943.58 2,002,783,726.99  2,002,783,726.99 
华北地区 173,465,990.14  173,465,990.14 56,640.57  56,640.57 
西北地区 1,616,838.85  1,616,838.85    
华南地区    6,048,181.76  6,048,181.76 
合计 3,741,138,634.68 898,400,000.00 2,842,738,634.68 2,264,852,073.64  2,264,852,073.64 
（2） 重要在建工程项目本期变动情况 
单位：元 
项目
名称 
预算
数 
（万
元） 
期初
余额 
本期
增加
金额 
本期
转入
固定
资产
金额 
本期
其他
减少
金额 
期末
余额 
工程累
计投入
占预算
比例 
工程
进度 
利息
资本
化累
计金
额 
其中：
本期利
息资本
化金额 
本期
利息
资本
化率 
资金来源 
境外 247,7
00.00 
153,2
41,10
5.30 
2,235
,748,
385.3
0 
188,0
46,91
1.26 
 
2,200
,942,
579.3
4 
95.15
% 
建设
中    自筹 


===== PAGE 184 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
184 
 
华东
地区 
659,5
70.84 
1,768
,270,
560.0
2 
818,5
36,63
7.37 
1,620
,017,
253.4
4 
1,250
,985.
08 
965,5
38,95
8.87 
88.18
% 
建设
中 
20,28
8,942
.39 
11,41
6,891
.15 
2.60
%-
2.80
% 
募集资金+自筹 
华北
地区 
24,52
2.00  
164,8
07,38
1.68 
  
164,8
07,38
1.68 
67.21
% 
建设
中    自筹 
合计 931,7
92.84 
1,921
,511,
665.3
2 
3,219
,092,
404.3
5 
1,808
,064,
164.7
0 
1,250
,985.
08 
3,331
,288,
919.8
9 
  
20,28
8,942
.39 
11,41
6,891
.15 
  
（3） 本期计提在建工程减值准备情况 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 计提原因 
境外  898,400,000.00  898,400,000.00 
公司将原先拟以销售为目的的
风电项目转变为自持电站资
产，前期已计提的合同履约成
本减值准备转为在建工程减值
准备，该金额为累计计提金
额。 
合计  898,400,000.00  898,400,000.00 -- 
（4） 在建工程的减值测试情况 
□适用 不适用 
19、使用权资产 
（1） 使用权资产情况 
单位：元 
项目 房屋及建筑物 办公设备 土地 合计 
一、账面原值     
1.期初余额 378,304,851.98 7,627,888.35 163,687,505.57 549,620,245.90 
2.本期增加金额 197,240,454.36 31,082,445.77  228,322,900.13 
（1）租赁增加 195,008,787.02 30,188,592.91  225,197,379.93 
（2）汇率变动 2,231,667.34 893,852.86  3,125,520.20 
3.本期减少金额 109,202,093.46 742,108.41 41,209,004.64 151,153,206.51 
4.期末余额 466,343,212.88 37,968,225.71 122,478,500.93 626,789,939.52 
二、累计折旧     
1.期初余额 171,193,687.67 2,965,790.99 27,732,978.07 201,892,456.73 
2.本期增加金额 77,526,944.33 8,255,024.67 6,634,449.40 92,416,418.40 
（1）计提 77,128,102.18 7,664,912.56 6,634,449.40 91,427,464.14 
（2）汇率变动 398,842.15 590,112.11  988,954.26 
3.本期减少金额 85,175,815.43 336,777.31 7,375,465.51 92,888,058.25 
4.期末余额 163,544,816.57 10,884,038.35 26,991,961.96 201,420,816.88 
三、减值准备     


===== PAGE 185 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
185 
 
1.期初余额     
2.本期增加金额     
3.本期减少金额     
4.期末余额     
四、账面价值     
1.期末账面价值 302,798,396.31 27,084,187.36 95,486,538.97 425,369,122.64 
2.期初账面价值 207,111,164.31 4,662,097.36 135,954,527.50 347,727,789.17 
20、无形资产 
（1） 无形资产情况 
单位：元 
项目 土地使用权 软件 专有技术 商标 合计 
一、账面原值      
1.期初余额 1,014,735,689.95 195,918,752.83 62,162,416.04 31,195,283.13 1,304,012,141.95 
2.本期增加金额 158,840,995.64 72,708,372.32   231,549,367.96 
（1）购置 153,724,886.81 72,513,236.34   226,238,123.15 
（2）汇率变动  195,135.98   195,135.98 
（3）投资性房地产
转回 5,116,108.83    5,116,108.83 
3.本期减少金额 68,188,660.58 8,089,053.73 572,042.23  76,849,756.54 
（1）处置 68,188,660.58 8,089,053.73 572,042.23  76,849,756.54 
4.期末余额 1,105,388,025.01 260,538,071.42 61,590,373.81 31,195,283.13 1,458,711,753.37 
二、累计摊销      
1.期初余额 62,071,616.95 101,180,787.35 7,862,416.04 10,495,283.13 181,610,103.47 
2.本期增加金额 22,983,320.75 19,609,246.40 7,870,546.26 2,742,169.84 53,205,283.25 
（1）计提 22,572,690.62 19,504,484.98 7,870,546.26 2,742,169.84 52,689,891.70 
（2）汇率变动  104,761.42   104,761.42 
（3）投资性房地产
转回 410,630.13    410,630.13 
3.本期减少金额 1,224,775.79 5,656,291.98 572,042.23  7,453,110.00 
（1）处置 1,224,775.79 5,656,291.98 572,042.23  7,453,110.00 
4.期末余额 83,830,161.91 115,133,741.77 15,160,920.07 13,237,452.97 227,362,276.72 
三、减值准备      
1.期初余额      
2.本期增加金额      
3.本期减少金额      
4.期末余额      
四、账面价值      
1.期末账面价值 1,021,557,863.10 145,404,329.65 46,429,453.74 17,957,830.16 1,231,349,476.65 
2.期初账面价值 952,664,073.00 94,737,965.48 54,300,000.00 20,700,000.00 1,122,402,038.48 


===== PAGE 186 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
186 
 
（2） 确认为无形资产的数据资源 
□适用 不适用 
21、商誉 
（1） 商誉账面原值 
单位：元 
被投资单位名称或
形成商誉的事项 期初余额 
本期增加 本期减少 
期末余额 
企业合并形成的  处置  
合肥泰禾智能科技
集团股份有限公司 296,978,138.56     296,978,138.56 
合计 296,978,138.56     296,978,138.56 
（2） 商誉所在资产组或资产组组合的相关信息 
名称 所属资产组或组合的构成及依据 所属经营分部及依据 是否与以前年度保持一致 
泰禾智能资产组 
与生产经营相关能独立产生现金流的资
产，包括流动资产、非流动资产、流动负
债和非流动负债（不包含溢余资产、非经
营性资产、非经营性负债及有息负债） 
不适用 是 
（3） 可收回金额的具体确定方法 
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 包含商誉的
账面价值 可收回金额 减值金额 
公允价值和处
置费用的确定
方式 
关键参数 关键参数的
确定依据 
泰禾智能资产组 378,729.82 396,320.69  市场法 股价、控股权溢
价、处置费用 详见注* 
合计 378,729.82 396,320.69     
注*：根据公司聘请的中水致远资产评估有限公司出具的《评估报告》(中水致远评报字[2026]第 020050 号)，泰禾智能相关
的资产组组合可收回金额为 396,320.69 万元，系按照采用市场法计算的公允价值减处置费用后的净额来确认。采用市场法
时，以上市公司股价为基础计算的股权价值经必要的调整后（包括调整溢余资产、非经营性资产 /负债以及带息负债、控股
权溢价等）估算资产组组合的公允价值;处置费用主要包括交易税费和交易代理费等费用。 
（4） 业绩承诺完成及对应商誉减值情况 
形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内 
适用 □不适用 
 
 
 


===== PAGE 187 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
187 
 
单位：元 
项目 
业绩承诺完成情况 商誉减值金额 
本期 上期 
本期 上期 
承诺业绩 实际业绩 完成率 承诺业绩 实际业绩 完成率 
泰禾智能
资产组 2,000.00 2,439.91 122.00% 2,000.00 2,146.96 107.35%   
22、长期待摊费用 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加金额 本期摊销金额 其他减少金额 期末余额 
装修费 68,445,078.86 67,704,853.03 33,440,135.40  102,709,796.49 
员工购房款 30,833,333.35 38,591,666.67 6,687,312.86 1,579,333.33 61,158,353.83 
保证金 12,246,380.97  3,604,414.33  8,641,966.64 
模具 7,793,902.19 700,000.00 4,586,350.84  3,907,551.35 
合计 119,318,695.37 106,996,519.70 48,318,213.43 1,579,333.33 176,417,668.31 
23、递延所得税资产/递延所得税负债 
（1） 未经抵销的递延所得税资产 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 可抵扣暂时性差异 递延所得税资产 
内部交易未实现利润 6,651,214,085.68 1,457,831,368.35 8,755,723,755.59 1,823,699,300.93 
坏账准备 3,039,981,457.81 519,765,248.45 2,605,712,505.81 429,478,767.15 
预计负债 2,023,799,189.04 336,522,608.92 1,517,563,321.93 242,315,051.47 
暂未取得发票的成本费用 1,837,977,759.28 277,851,912.02 1,349,847,633.98 202,575,947.45 
存货跌价准备 1,079,381,744.57 165,810,378.61 773,850,189.77 119,345,011.52 
股权激励费用 1,380,525,182.22 210,130,747.16 502,954,636.35 76,286,458.46 
租赁负债 436,411,364.90 94,453,135.25 359,675,121.13 77,392,812.63 
递延收益 253,438,361.30 38,186,426.10 288,649,803.80 43,601,875.02 
合同资产减值准备 383,744,986.56 58,602,250.06 240,155,189.05 36,953,243.09 
可抵扣亏损 278,721,139.74 46,420,652.53 142,291,856.75 27,662,660.51 
应付职工薪酬 947,065,939.65 143,796,794.61 28,434,954.98 4,754,091.47 
合计 18,312,261,210.75 3,349,371,522.06 16,564,858,969.14 3,084,065,219.70 
（2） 未经抵销的递延所得税负债 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
应纳税暂时性差异 递延所得税负债 应纳税暂时性差异 递延所得税负债 
使用权资产 425,369,122.64 93,224,533.44 337,344,862.61 75,227,396.47 
非同一控制企业合并
资产评估增值 269,596,950.03 44,844,825.78 297,029,840.94 49,278,213.54 
其他 183,075,505.02  31,122,835.89    
公允价值变动收益 212,743,785.79 36,908,744.14 156,158,187.53 23,423,728.14 
固定资产折旧差异 116,714,085.25  20,121,828.11 305,991,871.92 52,331,401.63 
应收退货成本 88,433,110.85 13,264,966.63 97,633,668.38 14,645,050.26 
合计 1,295,932,559.58 239,487,733.99 1,194,158,431.38 214,905,790.04 


===== PAGE 188 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
188 
 
（3） 以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债 
单位：元 
项目 递延所得税资产和负
债期末互抵金额 
抵销后递延所得税资
产或负债期末余额 
递延所得税资产和负
债期初互抵金额 
抵销后递延所得税资
产或负债期初余额 
递延所得税资产 156,330,967.30 3,193,040,554.76 132,576,338.00 2,951,488,881.70 
递延所得税负债 156,330,967.30 83,156,766.69 132,576,338.00 82,329,452.04 
（4） 未确认递延所得税资产明细 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
可抵扣暂时性差异 6,422,473,564.10 5,180,414,791.01 
可抵扣亏损 2,589,090,072.16 1,947,493,250.48 
合计 9,011,563,636.26 7,127,908,041.49 
（5） 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期 
单位：元 
年份 期末金额 期初金额 备注 
2025年  1,674,812.46  
2026年 28,569,285.18 28,595,167.77  
2027年 75,556,365.22 40,056,481.58  
2028年 101,368,942.76 141,286,356.96  
2029年 237,114,856.59 293,708,555.01  
2030年 224,655,212.38 93,478,757.55  
2031年 156,280,409.34 166,226,866.17  
2032年 344,690,026.45 321,379,260.57  
2033年 592,716,100.41 558,571,310.36  
2034年 375,093,489.86 302,515,682.05  
2035年 453,045,383.97   
合计 2,589,090,072.16 1,947,493,250.48  
24、其他非流动资产 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
合同资产 1,855,247,130.29 213,382,500.71 1,641,864,629.58 1,599,693,672.99 107,710,711.79 1,491,982,961.20 
预付工程
设备款 537,229,893.48  537,229,893.48 457,161,065.90  457,161,065.90 
预付房屋
及土地款 25,418,134.22  25,418,134.22 5,000,000.00  5,000,000.00 
其他 1,573,090.67  1,573,090.67 2,338,167.26  2,338,167.26 
合计 2,419,468,248.66 213,382,500.71 2,206,085,747.95 2,064,192,906.15 107,710,711.79 1,956,482,194.36 


===== PAGE 189 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
189 
 
25、所有权或使用权受到限制的资产 
 
单位：元 
项目 
期末 期初 
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 
货币资金 832,849,08
5.50 
832,849,08
5.50  
冻结资
金、保证
金等 
2,082,211,9
35.68 
2,082,211,9
35.68  
冻结资
金、保证
金等 
应收款项
融资    开立应付
票据质押 
15,047,206.
19 
15,047,206.
19  开立应付
票据质押 
应收账款 1,007,114,2
27.13 
566,501,36
3.41  
短期借
款、长期
借款、长
期应付款
质押 
1,315,676,5
74.79 
868,111,32
0.63  长期借款
质押 
固定资产 1,730,055,7
61.59 
1,306,845,9
29.43  
长期借
款、长期
应付款抵
押 
1,562,006,8
74.59 
1,128,768,0
28.62  长期借款
抵押 
合计 3,570,019,0
74.22 
2,706,196,3
78.34 
  4,974,942,5
91.25 
4,094,138,4
91.12 
  
26、短期借款 
（1） 短期借款分类 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
供应链融资借款 1,556,776,831.13 2,952,511,690.87 
保证借款 804,485,485.80 114,325,519.09 
信用借款 49,727,720.48 941,836,866.82 
应收账款保理 9,851,914.36 203,568,250.50 
短期借款利息 1,603,879.85 1,466,996.20 
合计 2,422,445,831.62 4,213,709,323.48 
27、交易性金融负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
交易性金融负债 190,782,140.93  
合计 190,782,140.93  
28、应付票据 
单位：元 
种类 期末余额 期初余额 
银行承兑汇票 15,562,127,005.53 15,800,567,030.42 
合计 15,562,127,005.53 15,800,567,030.42 


===== PAGE 190 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
190 
 
29、应付账款 
（1） 应付账款列示 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
应付货款 17,007,257,981.92 15,658,155,946.73 
应付劳务款 2,702,644,456.42 3,997,122,537.88 
应付工程设备款 617,980,446.13 1,008,970,805.44 
其他 745,824,742.80 292,341,317.90 
合计 21,073,707,627.27 20,956,590,607.95 
（2） 是否存在逾期尚未支付中小企业款项的情况 
是否属于大型企业 
是 □否 
是否存在逾期尚未支付中小企业款项的情况 
□是 否 
30、其他应付款 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
其他应付款 1,035,122,277.00 1,451,139,021.85 
合计 1,035,122,277.00 1,451,139,021.85 
（1） 其他应付款 
1） 按款项性质列示其他应付款 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
保证金 805,222,758.77 1,245,095,052.04 
未付费用 102,767,281.89 120,327,431.25 
股权收购款  45,055,728.00 
其他 127,132,236.34 40,660,810.56 
合计 1,035,122,277.00 1,451,139,021.85 
31、预收款项 
（1） 预收款项列示 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
预收租金 490,506.76 938,693.72 
合计 490,506.76 938,693.72 


===== PAGE 191 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
191 
 
32、合同负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
预收货款 10,060,124,857.06 9,129,377,577.92 
预收电站项目工程款 594,992,817.10 897,088,624.13 
合计 10,655,117,674.16 10,026,466,202.05 
账龄超过 1年的重要合同负债 
单位：元 
项目 期末余额 未偿还或结转的原因 
单位 1 154,544,224.24 尚未达到结算时点 
单位 2 62,957,841.15 尚未达到结算时点 
合计 217,502,065.39  
33、应付职工薪酬 
（1） 应付职工薪酬列示 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
一、短期薪酬 1,352,257,291.25 8,244,809,270.53  6,986,581,138.61  2,610,485,423.17 
二、离职后福利-设定提存计划 5,515,279.42 279,788,164.19 279,870,095.50 5,433,348.11 
三、辞退福利  23,055,282.49 22,764,900.64 290,381.85 
合计 1,357,772,570.67 8,547,652,717.21  7,289,216,134.75  2,616,209,153.13 
（2） 短期薪酬列示 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
1、工资、奖金、津贴和补贴 1,337,254,633.13 7,387,695,635.82 6,140,727,106.26 2,584,223,162.69 
2、职工福利费 485,825.96 357,524,271.91 350,723,041.91 7,287,055.96 
3、社会保险费 2,708,515.81 250,084,870.69 248,015,396.93 4,777,989.57 
其中：医疗保险费 2,620,774.10 241,212,790.52 239,179,638.18 4,653,926.44 
工伤保险费 87,741.71 8,872,080.17 8,835,758.75 124,063.13 
4、住房公积金 11,775,294.00 221,111,673.62 218,800,096.24 14,086,871.38 
5、工会经费和职工教育经费 33,022.35 28,392,818.49 28,315,497.27 110,343.57 
合计 1,352,257,291.25 8,244,809,270.53 6,986,581,138.61 2,610,485,423.17 
（3） 设定提存计划列示 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
1、基本养老保险 5,350,127.70 270,523,336.78 270,563,789.78 5,309,674.70 
2、失业保险费 165,151.72 9,264,827.41 9,306,305.72 123,673.41 
合计 5,515,279.42 279,788,164.19 279,870,095.50 5,433,348.11 


===== PAGE 192 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
192 
 
34、应交税费 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
企业所得税 829,888,521.77 1,523,177,573.46 
增值税 270,426,387.60 927,550,782.15 
个人所得税 56,589,183.46 25,589,469.01 
城市维护建设税 51,159,126.51 18,579,251.44 
教育费附加 48,295,286.00 14,722,684.49 
其他 24,125,788.87 21,888,991.36 
合计 1,280,484,294.21 2,531,508,751.91 
35、一年内到期的非流动负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
一年内到期的长期借款 288,049,185.35 1,241,385,077.27 
一年内到期的长期借款利息 2,064,402.05 4,829,013.96 
一年内到期的长期应付款 153,094,773.63 619,361,040.43 
一年内到期的租赁负债 62,076,822.09 59,664,013.66 
合计 505,285,183.12 1,925,239,145.32 
36、其他流动负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
未终止确认的应收票据背书 973,229,621.07 580,901,481.96 
待转销项税 589,896,961.93 1,052,056,006.70 
预计销售返利 320,706,073.18 310,988,923.39 
股权收购意向金 2,000,000.00 90,000,000.00 
合计 1,885,832,656.18 2,033,946,412.05 
37、长期借款 
（1） 长期借款分类 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
质押借款 2,231,876,081.23 3,971,723,267.11 
保证借款 598,779,030.14 120,000,000.00 
抵押质押借款 487,675,215.55 550,500,178.61 
信用借款 36,665,546.23 1,467,425,196.24 
小计 3,354,995,873.15 6,109,648,641.96 
减：一年内到期的长期借款 290,113,587.40 1,246,214,091.23 
合计 3,064,882,285.75 4,863,434,550.73 
长期借款分类的说明： 
期末质押借款系子公司合肥灵阳以其所持电站项目的电费收费权作为质押取得；神木市远航、团风胜阳、微山县国阳、灵
璧县磬阳、肥东金阳、东兴市熠阳、潍坊市滨阳以其所持电站项目的应收账款收款权作为质押获得。 


===== PAGE 193 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
193 
 
期末抵押质押系子公司宣城市禾阳、合肥美阳、合肥节阳、合肥阳光吉电、合肥禾阳、合肥灵阳、合肥玉阳、合肥顺阳、
庐江泽阳、合肥乾阳、巢湖恒阳、肥东佳阳、枞阳县锦阳、襄阳武阳、武汉市蜀阳、枣庄台阳以其所持电站项目的电费收
费权作为质押，其所持有的电站资产储能设备作为抵押。 
38、租赁负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
租赁付款额 548,297,749.54 489,316,691.30 
减：未确认融资费用 112,805,769.34 114,717,949.55 
小计 435,491,980.20 374,598,741.75 
减：一年内到期的租赁负债 62,076,822.09 59,664,013.66 
合计 373,415,158.11 314,934,728.09 
39、长期应付款 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
长期应付款 1,708,740,672.31 3,724,547,187.24 
合计 1,708,740,672.31 3,724,547,187.24 
（1） 按款项性质列示长期应付款 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
融资租赁借款 932,182,825.71 3,427,284,460.14 
附有回购条款的投资款 881,720,218.99 867,399,753.43 
非金融机构借款 47,932,401.24 49,224,014.10 
小计 1,861,835,445.94 4,343,908,227.67 
减：一年内到期的长期应付款 153,094,773.63 619,361,040.43 
合计 1,708,740,672.31 3,724,547,187.24 
40、预计负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 形成原因 
保证类质量保证 5,568,917,783.49 4,234,974,169.48 计提质量保证金 
预计退货款 97,869,054.76 109,360,923.44 预计退货款 
亏损合同 1,982,153.25 33,977,558.73 亏损合同 
其他 32,045,743.56 5,009,196.50  
合计 5,700,814,735.06 4,383,321,848.15  
其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明： 
公司售后服务费计提方法：公司将期末在质保期内的产品根据剩余质保月份、平均售后服务费率计算期末应计提的售后服
务费。  


===== PAGE 194 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
194 
 
41、递延收益 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因 
递延收益 347,354,856.88 63,739,683.00 128,923,963.28 282,170,576.60  
其他 23,855,555.00 7,517,447.21  31,373,002.21 
顺流交易需抵消的未实
现内部交易损益金额超
过长期股权投资账面价
值的部分 
合计 371,210,411.88 71,257,130.21 128,923,963.28 313,543,578.81  
42、其他非流动负债 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
预收储能租赁款 394,701,756.65 382,163,548.72 
结构化主体少数股东应有权益 40,665,101.99 41,845,668.45 
泰禾智能股权购买义务  408,604,570.00 
泰禾智能员工持股计划回购义务  4,753,350.00 
合计 435,366,858.64 837,367,137.17 
43、股本 
单位：元 
 期初余额 
本次变动增减（+、-） 
期末余额 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 
股份总数 2,073,211,42
4.00      2,073,211,42
4.00 
44、资本公积 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
资本溢价（股本溢价） 6,335,669,251.96 191,796,146.62 312,093,313.44 6,215,372,085.14 
其他资本公积 677,091,486.39 558,653,362.60 186,614,594.56 1,049,130,254.43 
合计 7,012,760,738.35 750,449,509.22 498,707,908.00 7,264,502,339.57 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 
（1）股本溢价本期增加主要系 ①限制性股票解锁部分对应的其他资本公积转入及对当期所得税费用影响部分的金额合计
191,555,432.58元；②其他子公司少数股东股权变动增加股本溢价 240,714.04元。 
（2）股本溢价本期减少主要系 ①公司用库存股授予员工作为股权激励时，收到的股权激励款与库存股金额的差额减少股
本溢价 293,173,069.00元；②子公司阳光新能源购买泰禾智能少数股东股权减少股本溢价 18,920,244.44元。 
（3）其他资本公积本期增加系公司实施限制性股票计划，本期确认的股权激励费用以及期末根据公司股权激励未来可税前
扣除的最佳估计金额与账面确认股权激励费用的差异部分的所得税影响计入其他资本公积；本期减少系股权激励解锁部分
相应的其他资本公积转入股本溢价。 


===== PAGE 195 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
195 
 
45、库存股 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
回购股票 1,771,123,055.97 299,974,920.76 454,184,577.00 1,616,913,399.73 
合计 1,771,123,055.97 299,974,920.76 454,184,577.00 1,616,913,399.73 
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：本期库存股变动系公司回购的股份用于后期对公司部分核心及骨干员
工进行员工持股计划或股权激励计划。 
46、其他综合收益 
单位：元 
项目 期初余额 
本期发生额 
期末余额 本期所得税
前发生额 
减：前
期计入
其他综
合收益
当期转
入损益 
减：前
期计入
其他综
合收益
当期转
入留存
收益 
减：所
得税费
用 
税后归属于
母公司 
税后归属于
少数股东 
将重分
类进损
益的其
他综合
收益 
102,991,584.15 -37,726,004.26    -35,402,576.70 -2,323,427.56 67,589,007.45 
其中：
外币财
务报表
折算差
额 
102,991,584.15 -37,726,004.26    -35,402,576.70 -2,323,427.56 67,589,007.45 
其他综
合收益
合计 
102,991,584.15 -37,726,004.26    -35,402,576.70 -2,323,427.56 67,589,007.45 
47、专项储备 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
安全生产费 74,900,263.18 58,385,766.89 17,491,964.39 115,794,065.68 
合计 74,900,263.18 58,385,766.89 17,491,964.39 115,794,065.68 
48、盈余公积 
单位：元 
项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
法定盈余公积 1,066,216,783.99   1,066,216,783.99 
合计 1,066,216,783.99   1,066,216,783.99 


===== PAGE 196 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
196 
 
49、未分配利润 
单位：元 
项目 本期 上期 
调整前上期末未分配利润 28,346,106,408.53 18,728,523,299.62 
调整后期初未分配利润 28,346,106,408.53 18,728,523,299.62 
加：本期归属于母公司所有者的净利润 13,461,279,955.37 11,036,278,921.36 
应付普通股股利 4,166,908,407.83 1,418,695,812.45 
期末未分配利润 37,640,477,956.07 28,346,106,408.53 
50、营业收入和营业成本 
（1）营业收入和营业成本 
单位：元 
项目 
本期发生额 上期发生额 
收入 成本 收入 成本 
主营业务 88,913,771,999.27 60,664,600,240.83 77,704,134,180.48 54,509,135,107.95 
其他业务 270,585,326.50 130,859,057.33 152,832,784.15 35,475,318.33 
合计 89,184,357,325.77 60,795,459,298.16 77,856,966,964.63 54,544,610,426.28 
公司报告期内经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值 
□是 否 
（2）主营业务收入、主营业务成本的分解信息 
项目 
2025年度 2024年度 
收入 成本 收入 成本 
按产品类型分类     
光伏逆变器等电力电子转换设备 31,136,227,796.45 20,343,111,393.30 29,127,038,840.90 20,128,005,523.30 
储能系统 37,286,578,546.48 23,682,105,488.49 24,959,166,127.81 15,800,853,291.38 
新能源投资开发 16,559,405,664.57 14,158,446,561.52 21,003,004,297.89 16,928,415,601.21 
光伏电站发电 1,309,506,910.80 616,492,300.12 1,139,013,042.32 546,449,532.15 
其他 2,622,053,080.97 1,864,444,497.40 1,475,911,871.56 1,105,411,159.91 
合计 88,913,771,999.27 60,664,600,240.83 77,704,134,180.48 54,509,135,107.95 
按收入确认时间分类     
在某一时点确认收入 77,957,420,587.21  52,552,407,368.83 68,543,095,339.65 48,342,102,520.18 
在某段时间确认收入 10,956,351,412.06  8,112,192,872.00  9,161,038,840.83 6,167,032,587.77 
合计 88,913,771,999.27 60,664,600,240.83 77,704,134,180.48 54,509,135,107.95 
（3）主营业务分地区列示 
项目 2025年度 2024年度 


===== PAGE 197 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
197 
 
收入 成本 收入 成本 
中国大陆（不包括中国港澳台） 34,923,505,234.00 28,465,082,582.74 41,417,615,108.52 32,840,007,588.15 
境外地区（包括中国港澳台） 53,990,266,765.27 32,199,517,658.09 36,286,519,071.96 21,669,127,519.80 
合计 88,913,771,999.27 60,664,600,240.83 77,704,134,180.48 54,509,135,107.95 
 
51、税金及附加 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
城市维护建设税 176,058,761.51 136,012,774.91 
教育费附加 161,369,136.27 121,425,855.43 
房产税 41,571,222.50 20,854,481.04 
土地使用税 13,851,883.48 8,281,134.29 
印花税 60,791,672.31 61,841,111.51 
水利基金 33,800,905.99 39,084,083.40 
其他 21,322,042.69 15,570,606.04 
合计 508,765,624.75 403,070,046.62 
52、管理费用 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
职工薪酬 954,022,094.79 559,932,975.55 
折旧及摊销 214,769,309.20 143,532,707.30 
其他费用 545,866,408.22 497,365,066.86 
合计 1,714,657,812.21 1,200,830,749.71 
53、销售费用 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
职工薪酬 2,488,037,988.90 1,695,104,389.55 
差旅交通费 433,919,750.04 407,625,150.52 
咨询服务费 328,481,500.17 260,803,937.95 
业务招待费 284,862,481.45 289,683,631.97 
办公费 216,640,115.55 199,567,469.27 
租赁费 237,549,680.18 198,932,951.87 
其他费用 842,325,702.00 708,879,828.89 
合计 4,831,817,218.29 3,760,597,360.02 
54、研发费用 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
职工薪酬 2,674,535,622.08 1,817,326,646.94 
原材料 436,276,218.64 426,503,581.28 


===== PAGE 198 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
198 
 
折旧及摊销 217,466,438.77 165,854,528.00 
其他费用 846,692,134.32 753,835,193.72 
合计 4,174,970,413.81 3,163,519,949.94 
55、财务费用 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
利息支出 346,953,688.50 391,866,132.48 
其中：租赁负债利息支出 26,853,584.87 17,563,302.66 
减：利息收入 392,523,338.59 256,726,871.75 
汇兑损益 -52,981,738.26 11,751,251.99 
银行手续费 139,284,652.28 143,516,983.99 
结构化主体的少数股东损益 -1,180,566.46  
合计 39,552,697.47 290,407,496.71 
56、其他收益 
单位：元 
产生其他收益的来源 本期发生额 上期发生额 
其他收益 624,894,345.25 365,563,129.42 
57、公允价值变动收益 
单位：元 
产生公允价值变动收益的来源 本期发生额 上期发生额 
交易性金融资产及其他非流动金融资产 73,926,894.90 64,319,431.00 
其中：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 73,926,894.90 64,856,585.52 
衍生金融工具产生的公允价值变动收益  -537,154.52 
交易性金融负债及其他非流动金融负债 -11,913,210.97  
合计 62,013,683.93 64,319,431.00 
58、投资收益 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
远期结售汇 254,670,924.32 269,481,492.85 
处置交易性金融资产产生的投资收益 219,885,279.61 138,967,589.60 
权益法核算的长期股权投资收益 49,941,453.72 11,318,772.62 
交易性金融资产持有期间取得的投资收益 12,209,606.86 224,416.89 
债务重组收益 -343,394.31 -449,122.14 
处置长期股权投资产生的投资收益 135,119,703.99 30,743.43 
合计 671,483,574.19 419,573,893.25 
59、信用减值损失 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
应收票据坏账损失 -1,505,920.73 -837,837.81 


===== PAGE 199 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
199 
 
应收账款坏账损失 -645,411,514.78 -836,585,798.71 
其他应收款坏账损失 -155,859,025.34 -164,828,214.44 
长期应收款坏账损失 929,000.00 2,000.00 
合计 -801,847,460.85 -1,002,249,850.96 
60、资产减值损失 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
一、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 -1,217,783,275.96 -693,879,370.13 
二、固定资产减值损失 -24,257,947.95  
三、合同资产减值损失 -140,633,900.02 -83,920,416.71 
合计 -1,382,675,123.93 -777,799,786.84 
61、资产处置收益 
单位：元 
资产处置收益的来源 本期发生额 上期发生额 
处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产
性生物资产及无形资产的处置利得或损失 2,225,116.52 874,902.51 
其中：固定资产 921,197.42 -612,447.81 
            在建工程 94,476.01  
使用权资产 1,209,443.09 1,487,350.32 
合计 2,225,116.52 874,902.51 
62、营业外收入 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 计入当期非经常性损益的金
额 
违约金及赔款收入 6,309,229.29 11,293,725.77 6,309,229.29 
其他 14,693,253.74 12,640,669.27 14,693,253.74 
合计 21,002,483.03 23,934,395.04 21,002,483.03 
63、营业外支出 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 计入当期非经常性损益的金
额 
公益性支出 19,488,320.87 20,780,314.68 19,488,320.87 
长期资产报废损失 12,871,474.63 5,395,879.06 12,871,474.63 
其他 23,904,426.13 17,679,713.34 23,904,426.13 
合计 56,264,221.63 43,855,907.08 56,264,221.63 


===== PAGE 200 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
200 
 
64、所得税费用 
（1） 所得税费用表 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
当期所得税费用 2,847,664,949.73 3,076,571,405.87 
递延所得税费用 -120,551,831.05 -796,507,526.23 
合计 2,727,113,118.68 2,280,063,879.64 
（2） 会计利润与所得税费用调整过程 
单位：元 
项目 本期发生额 
利润总额 16,259,966,657.59 
按法定/适用税率计算的所得税费用 2,438,994,998.64 
子公司适用不同税率的影响 424,329,831.10 
调整以前期间所得税的影响 15,882,819.86 
非应税收入的影响 -171,934,149.78 
不可抵扣的成本、费用和损失的影响 70,179,205.65 
使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 -60,959,613.54 
本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 454,755,285.49 
加计扣除的影响 -444,135,258.74 
所得税费用 2,727,113,118.68 
65、其他综合收益 
详见本报告“第八节 七、46其他综合收益”。 
66、现金流量表项目 
（1） 与经营活动有关的现金 
收到的其他与经营活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
利息收入 373,108,244.23 235,387,249.11 
其他 605,580,912.62 307,386,539.61 
合计 978,689,156.85 542,773,788.72 
支付的其他与经营活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
研究与开发费 1,106,334,392.38 1,032,484,695.95 
保证金、押金 555,315,705.49 550,541,417.75 
咨询服务费 413,047,949.49 337,946,980.53 
业务招待费 307,616,782.27 289,683,631.97 


===== PAGE 201 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
201 
 
差旅及交通费 490,334,647.19 448,653,829.16 
办公等费用 380,215,848.54 360,124,340.87 
广告宣传展览费 288,540,183.62 217,329,168.01 
租赁费 264,946,845.21 198,932,951.87 
其他 663,302,899.55 586,436,816.22 
合计 4,469,655,253.74 4,022,133,832.33 
（2） 与投资活动有关的现金 
收到的重要的与投资活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
收回理财产品本金 79,154,500,000.00 69,589,552,248.28 
收回股权投资款 195,856,117.51 14,143,510.15 
合计 79,350,356,117.51 69,603,695,758.43 
支付的其他与投资活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
支付员工无息借款 40,701,600.00 5,763,100.00 
合计 40,701,600.00 5,763,100.00 
支付的重要的与投资活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
购入理财产品本金 79,846,500,000.00 77,535,319,472.22 
支付股权投资款 318,039,591.01 384,161,266.33 
合计 80,164,539,591.01 77,919,480,738.55 
（3） 与筹资活动有关的现金 
收到的其他与筹资活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
非金融机构及融资租赁借款 1,330,627,920.45 1,303,207,498.06 
银行承兑汇票保证金 3,220,108,438.67 1,432,620,515.60 
附有回购条款的投资款  847,000,000.00 
合计 4,550,736,359.12 3,582,828,013.66 
支付的其他与筹资活动有关的现金 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
银行承兑汇票保证金 2,145,440,210.91 1,799,259,892.21 
非金融机构及融资租赁还款 3,873,510,464.44 100,224,013.78 
购买少数股东股权 436,044,614.77 34,521,415.96 
回购本公司股份支付的对价 299,974,920.76 517,785,847.21 
租赁支付的现金 85,384,691.82 100,670,396.10 
支付 H股申报相关费用 15,631,513.85  
子公司少数股东减资支付少数股东投资款  75,715,811.69 
合计 6,855,986,416.55 2,628,177,376.95 


===== PAGE 202 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
202 
 
筹资活动产生的各项负债变动情况 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 期初余额 
本期增加 本期减少 
期末余额 
现金变动 非现金变动 现金变动 非现金变动 
短期借款-本金 4,212,242,327.
28 
3,330,499,533.
37  
3,046,987,766.
92  
7,865,247,654.
57  303,640,021.23  2,420,841,951.
77 
短期借款-利息 1,466,996.20     96,805,851.07  96,668,967.42      1,603,879.85 
长期借款-本金
（含一年内到
期的长期借
款） 
6,104,819,628.
00 
4,532,619,200.
00     2,711,277,277.
27  
4,573,230,079.
63  
3,352,931,471.
10 
长期借款-利息 4,829,013.96     123,602,316.62  112,703,210.42  13,663,718.11  2,064,402.05 
租赁负债（含
一年内到期的
租赁负债） 
374,598,741.75  225,197,379.93  85,384,691.82  78,919,449.66  435,491,980.20 
长期应付款
（含一年内到
期的长期应付
款） 
4,343,908,227.
67 
1,330,627,920.
45  
1,389,424,289.
05  
3,884,599,998.
88  
1,317,524,992.
35  
1,861,835,445.
94 
合计 15,041,864,934
.86 
9,193,746,653.
82  
4,882,017,603.
59  
14,755,881,800
.38  
6,286,978,260.
98  
8,074,769,130.
91  
67、现金流量表补充资料 
（1） 现金流量表补充资料 
单位：元 
补充资料 本期金额 上期金额 
1．将净利润调节为经营活动现金流量   
净利润 13,532,853,538.91 11,264,227,262.05 
加：资产减值准备 1,382,675,123.93 777,799,786.84 
信用减值准备 801,847,460.85 1,002,249,850.96 
固定资产折旧、投资性房地产折旧、油气资产折耗、生产
性生物资产折旧 1,020,777,040.96 681,989,359.34 
使用权资产折旧 91,427,464.14 101,352,815.73 
无形资产摊销 51,526,498.02 36,601,967.55 
长期待摊费用摊销 48,318,213.43 45,408,578.64 
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以
“－”号填列） -2,225,116.52 -874,902.51 
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 12,205,437.75 5,395,879.06 
公允价值变动损失（收益以“－”号填列） -62,013,683.93 -64,319,431.00 
财务费用（收益以“－”号填列） 336,165,158.37 344,859,896.41 
投资损失（收益以“－”号填列） -671,483,574.19 -419,573,893.25 
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -242,102,805.55 -851,924,937.93 
递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） 827,314.65 69,721,072.03 
存货的减少（增加以“－”号填列） -803,186,714.28 -8,365,586,783.12 


===== PAGE 203 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
203 
 
经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -566,285,611.10 -9,586,764,651.37 
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 1,225,473,438.40 16,518,166,071.63 
其他 注* 760,979,395.27 509,598,703.60 
经营活动产生的现金流量净额 16,917,778,579.11 12,068,326,644.66 
2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活动   
债务转为资本   
一年内到期的可转换公司债券   
融资租入固定资产   
供应商融资安排 3,057,776,297.04 2,952,511,690.87 
3．现金及现金等价物净变动情况：   
现金的期末余额 21,997,964,715.90 17,717,233,621.16 
减：现金的期初余额 17,717,233,621.16 16,267,022,301.49 
加：现金等价物的期末余额   
减：现金等价物的期初余额   
现金及现金等价物净增加额 4,280,731,094.74 1,450,211,319.67 
①注*“其他”项中股权激励对应的计入成本费用的金额 586,284,772.85 元，经营活动受限资金期初与期末差额
174,694,622.42元。 
②说明：公司销售商品收到的银行承兑汇票背书转让的金额为 14,716,282,558.12元。 
（2） 本期支付的取得子公司的现金净额 
单位：元 
 金额 
本期发生的企业合并于本期支付的现金或现金等价物 0.00 
加：以前期间发生的企业合并于本期支付的现金或现金等价物 45,055,728.00 
其中：取得子公司支付的现金净额 45,055,728.00 
（3）本期收到的处置子公司的现金净额 
 金额 
本期处置子公司于本期收到的现金或现金等价物 158,357,820.06 
减：丧失控制权日子公司持有的现金及现金等价物 45,930,768.65 
加：以前期间处置子公司于本期收到的现金或现金等价物 0.00  
处置子公司收到的现金净额 112,427,051.41  
（4） 现金和现金等价物的构成 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
一、现金 21,997,964,715.90 17,717,233,621.16 
其中：库存现金 50,977.58 216,782.19 
可随时用于支付的银行存款 21,929,553,252.22 17,709,804,831.07 


===== PAGE 204 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
204 
 
可随时用于支付的其他货币资金 68,360,486.10 7,212,007.90 
三、期末现金及现金等价物余额 21,997,964,715.90 17,717,233,621.16 
（5） 供应商融资安排 
①供应商融资安排的条款和条件 
本公司引入第三方供应链信息服务平台，为持有的由本公司到期付款的电子债权凭证的卖方提供服务。本公司在电子
债权凭证项下的付款义务是无条件且不可撤销的，不受电子债权凭证流转相关方之间任何商业纠纷的影响，本公司不就该
付款责任主张抵销或者进行抗辩。本公司将根据业务规则于付款日划付等额电子债权凭证项下金额。电子债权凭证可转让、
融资。 
②属于供应商融资安排的金融负债在资产负债表中的列报项目和账面金额以及供应商已从融资提供方收到的款项 
列报项目 2025年 12月 31日 2024年 12月 31日 
短期借款 1,556,776,831.13 2,952,511,690.87 
其中：供应商已收到的款项 1,556,776,831.13 2,952,511,690.87 
应付账款 105,801,451.09 4,934,321.18 
（6） 其他事项 
①本公司 2025年度新能源投资开发业务中，项目股转前通过向银行及非银行金融机构举借项目贷等融资方式获取的项
目建设资金 3,468,558,800.45 元，按准则在合并报表的筹资活动现金流入中列示，股转后该债务转由客户承担，抵减项目回
款，不再体现经营活动现金流入。 
②本公司将收到的客户方供应链金融票据进行贴现，由于部分存在追索权不能终止确认金融资产，公司将此部分贴现
产生的现金流列示为“取得借款收到的现金”，2025年度公司收到的此类款项合计 32,669,220.34元。 
68、外币货币性项目 
（1） 外币货币性项目 
单位：元 
项目 期末外币余额 折算汇率 期末折算人民币余额 
货币资金    
其中：美元 754,207,864.20 7.0288 5,301,176,235.89 
卢比 1,550,897,897.15 0.078 120,970,035.98 
澳元 12,620,973.66 4.6892 59,182,269.69 
兹罗提 12,823,193.43 1.9497 25,001,380.23 
日元 1,349,709,205.00 0.0448 60,466,972.38 
欧元 96,441,129.73 8.2355 794,240,923.89 
英镑 5,651,519.91 9.4336 53,314,178.22 
雷亚尔 30,079,321.20 1.2832 38,597,784.96 
越南盾 71,539,814,308.50 0.0003 21,461,944.29 
智利比索 3,646,229,101.74 0.0078 28,440,586.99 
新谢克尔 14,488,859.23 2.2106 32,029,072.21 
港币 31,222,690.51 0.9032 28,200,334.07 
应收账款    
其中：美元 811,106,987.14 7.0288 5,701,108,791.214 


===== PAGE 205 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
205 
 
卢比 3,708,993,100.04 0.078 289,301,461.80 
澳元 140,792,491.48 4.6892 660,204,151.05 
兹罗提 33,515,817.54 1.9497 65,345,789.46 
欧元 351,609,271.68 8.2355 2,895,678,156.92 
英镑 55,444,002.17 9.4346 523,091,982.87 
韩元 6,708,262,910.00 0.0049 32,870,488.26 
雷亚尔 25,310,442.61 1.2832 32,478,359.96 
越南盾 449,574,641,243.00 0.0003 134,872,392.37 
迪拉姆 28,520,689.88 1.9071 54,391,807.67 
新谢克尔 38,215,060.99 2.2106 84,478,213.82 
印尼盾 88,107,330,663.65 0.0004 35,242,932.27 
短期借款    
其中：美元 40,120,652.19 7.0288 282,000,040.11 
应付账款    
其中：美元 228,296,052.83 7.0288 1,604,647,296.13 
卢比 1,464,964,137.81 0.078 114,267,202.75 
澳元 14,564,115.83 4.6892 68,294,051.95 
欧元 8,727,634.76 8.2355 71,876,436.07 
泰铢 1,406,278,063.80 0.2225 312,896,869.20 
（2） 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选
择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。 
适用 □不适用 
公司重要的境外经营实体主要包括公司子公司 Sungrow Power (Hong Kong) Co., Limited ，主要经营地址为香港，记账
本位币为美元；公司孙公司 Sungrow USA Corporation，主要经营地址为美国加利福尼亚州，记账本位币为美元。 
69、租赁 
（1） 本公司作为承租人 
与租赁相关的当期损益及现金流 
项目 2025年度金额 
本期计入当期损益的采用简化处理的短期租赁费用 393,376,691.80 
本期计入当期损益的采用简化处理的低价值资产租赁费用（短期租赁除外）   
租赁负债的利息费用 26,853,584.87 
计入当期损益的未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额   
转租使用权资产取得的收入   
与租赁相关的总现金流出 350,331,537.03 
售后租回交易产生的相关损益   
（2） 本公司作为出租方 
作为出租人的经营租赁 
适用 □不适用 
 


===== PAGE 206 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
206 
 
单位：元 
项目 租赁收入 其中：未计入租赁收款额的可变租赁
付款额相关的收入 
租赁收入 18,466,705.18  
合计 18,466,705.18  
作为出租人的融资租赁 
□适用 不适用 
未来五年每年未折现租赁收款额 
□适用 不适用 
未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表 
八、研发支出 
1、按费用性质列示 
项目 2025年度 2024年度 
职工薪酬 2,674,535,622.08 1,817,326,646.94 
原材料 436,276,218.64 426,503,581.28 
折旧及摊销 217,466,438.77 165,854,528.00 
其他费用 846,692,134.32 753,835,193.72 
合计 4,174,970,413.81 3,163,519,949.94 
其中：费用化研发支出 4,174,970,413.81 3,163,519,949.94 
九、合并范围的变更 
1、其他原因的合并范围变动 
说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 
（1）新设子公司 
本公司本期新设 3 家全资子公司合肥阳光源智科技有限公司、阳光电源（宁夏）有限公司、合肥恒钧精测技术有限公
司；控股子公司阳光新能源开发股份有限公司本期新设 189家电站项目子公司，其他控股子公司本期新设 14家子公司；本
期新设的子公司中无重要子公司。 
（2）本期合并项目公司 
控股子公司阳光新能源开发股份有限公司因电站业务发展需要，本年度收购 6 家项目公司，本期新增纳入合并报表范
围的项目公司中无重要子公司。 
（3）注销子公司 
根据公司经营需要，公司本期注销 3 家全资子公司威海仁阳电源有限公司、辽宁新阳电源有限公司、唐山乐阳电源有
限公司，控股子公司阳光新能源开发股份有限公司本期注销 121家未实际开展业务的子公司。 
（4）转让新能源项目公司 
根据公司经营需要，控股子公司阳光新能源开发股份有限公司本期转让 280 家新能源项目公司，新能源项目公司均为
实施项目而设立并转让；本期转让的子公司中无重要子公司。 


===== PAGE 207 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
207 
 
（5）处置子公司 
根据公司经营需要，控股子公司阳光新能源开发股份有限公司本期处置 3 家前期自持的电站项目公司，本期处置的子
公司中无重要子公司。 
十、在其他主体中的权益 
1、在子公司中的权益 
（1） 企业集团的构成 
截至 2025年末，本公司纳入直接及间接持股的下属公司 827家，其中境内公司 667家，境外公司 160家，其中主要下
属公司如下: 
单位：元 
子公司名称 注册资本 主要经营地 注册地 业务性质 
持股比例 
取得方式 
直接 间接 
合肥阳光信
息科技有限
公司 
1,000万元人
民币 合肥市 合肥市 软件开发销
售 100.00%   同一控制下
合并 
阳光储能技
术有限公司 
51,153.8462
万元人民币 合肥市 合肥市 制造业 100.00%   设立 
合肥阳光电
动力科技有
限公司 
49,082.9万
元人民币 合肥市 合肥市 制造业 81.50%   设立 
SunGrow 
Deutschland 
GmbH 
2.5万欧元 德国 德国 产品销售 100.00%   设立 
SUNGROW 
AUSTRALI
A GROUP 
PTY LTD 
100澳元 澳大利亚 澳大利亚 产品销售 100.00%   设立 
Sungrow 
Power (Hong 
Kong) Co., 
Limited 
44,624,524
港币 中国香港 中国香港 产品销售 100.00%   设立 
Sungrow 
USA 
Corporation 
10万美元 美国 美国 产品销售   100.00% 设立 
SUNGROW 
POWER UK 
LIMITED 
10万英镑 英国 英国 产品销售   100.00% 设立 
SUNGROW 
(INDIA) 
PRIV ATE 
LIMITED 
10万卢比 印度 印度 产品销售   100.00% 设立 
SUNGROW 
IBERICA 
S.A.U. 
55.30万欧元 西班牙 西班牙 产品销售   100.00% 设立 
SUNGROW 
POWER 
(SINGAPOR
E) PTE. 
LTD. 
2,045.1559
万美元 新加坡 新加坡 投资平台 100.00%   设立 


===== PAGE 208 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
208 
 
SUNGROW 
DEVELOPE
RS INDIA 
PRIV ATE 
LIMITED 
1.51亿卢比 印度 印度 制造业   100.00% 设立 
Sungrow 
Developer 
(Thailand) 
Co., Ltd. 
15亿泰铢 泰国 泰国 制造业   100.00% 设立 
合肥阳光智
源科技有限
公司 
20000万元 合肥市 合肥市 制造业 100.00%   设立 
阳光电源
（上海）有
限公司 
1,400万元人
民币 上海市 上海市 制造业 100.00%   设立 
阳光氢能科
技有限公司 
40,383万元
人民币 合肥市 合肥市 制造业 74.29%   设立 
亳州市道阳
电源科技有
限公司 
2,000万元人
民币 亳州市 亳州市 制造业 100.00%   设立 
江苏宇颐阳
轩能源科技
有限公司 
10,000万元
人民币 盐城市 盐城市 制造业 100.00%   设立 
阳光电源
（珠海横
琴）有限公
司 
1,000万元人
民币 珠海市 珠海市 供应链服务 100.00%   设立 
Sungrow 
Benelux B.V . 6万元欧元 荷兰 荷兰 产品销售   100.00% 设立 
SUNGROW 
HELLAS 
SINGLE 
MEMBER 
LIMITED 
LIABILITY 
COMPANY 
100万元欧
元 希腊 希腊 产品销售   100.00% 设立 
阳光新能源
开发股份有
限公司 
156,631.178
8万元人民
币 
合肥市 合肥市 新能源开发 79.40%   设立 
SUNGROW 
RENEWABL
E ENERGY 
INVESTME
NT PTE. 
LTD. 
1.1亿美元 新加坡 新加坡 产品销售   79.40% 设立 
SUNGROW 
POWER 
(VIETNAM) 
COMPANY 
LIMITED 
4,965.0亿越
南盾 越南 越南 新能源开发   79.40% 设立 
（2） 重要的非全资子公司 
 
 
 


===== PAGE 209 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
209 
 
单位：亿元 
子公司名称 少数股东持股比例 本期归属于少数股东
的损益 
本期向少数股东宣告
分派的股利 
期末少数股东权益余
额 
阳光新能源 17.06% 1.01 0.61 27.91 
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明： 
阳光新能源工商登记的少数股东的持股比例为 20.60%，与此处列示的 17.06%的差异系阳光新能源的部分少数股东存
在回购权，在阳光电源合并报表层面此部分列示为金融负债所致。 
（3） 重要非全资子公司的主要财务信息 
单位：亿元 
子公
司名
称 
期末余额 期初余额 
流动
资产 
非流
动资
产 
资产
合计 
流动
负债 
非流
动负
债 
负债
合计 
流动
资产 
非流
动资
产 
资产
合计 
流动
负债 
非流
动负
债 
负债
合计 
阳光
新能
源 
177.95 87.04 264.99 108.67 41.51 150.18 287.95 79.45 367.40 168.68 85.31 253.99 
 
单位：亿元 
子公司名
称 
本期发生额 上期发生额 
营业收入 净利润 综合收益
总额 
经营活动
现金流量 营业收入 净利润 综合收益
总额 
经营活动
现金流量 
阳光新能
源 198.23 5.60 5.37 52.23 233.18 16.25 16.22 -13.39 
2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易 
（1） 在子公司所有者权益份额发生变化的情况说明 
项目 泰禾智能 
期初持股比例 11.24% 
期末持股比例 22.90% 
说明 本期阳光新能源新增购买股权，公司持股比例上升 
（2） 交易对于少数股东权益及归属于母公司所有者权益的影响 
①购买少数股东股权 
项目 泰禾智能 
购买成本对价 436,044,614.77 
——现金 436,044,614.77 
——非现金资产的公允价值  
购买成本对价合计 436,044,614.77 


===== PAGE 210 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
210 
 
项目 泰禾智能 
减：按购买的股权比例计算的子公司净资产份额 176,030,719.97 
差额 260,013,894.80 
其中：调整资本公积 18,920,244.44 
调整少数股东权益 3,890,731.26 
调减其他非流动负债 237,202,919.10 
3、在合营企业或联营企业中的权益 
（1） 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息 
单位：元 
 期末余额/本期发生额 期初余额/上期发生额 
联营企业：   
投资账面价值合计 637,124,856.35 483,896,805.60 
下列各项按持股比例计算的合计数   
--净利润 49,941,453.72 11,318,772.62 
--综合收益总额 49,941,453.72 11,318,772.62 
十一、与金融工具相关的风险 
1、金融工具产生的各类风险 
本公司与金融工具相关的风险源于本公司在经营过程中所确认的各类金融资产和金融负债，包括：信用风险、市场风
险和流动性风险。 
本公司与金融工具相关的各类风险的管理目标和政策的制度由本公司管理层负责。经营管理层通过职能部门负责日常
的风险管理。本公司内部审计部门对公司风险管理的政策和程序的执行情况进行日常监督，并且将有关发现及时报告给本
公司审计委员会。本公司风险管理的总体目标是在不过度影响公司竞争力和应变力的情况下，制定尽可能降低各类与金融
工具相关风险的风险管理政策。 
本公司主要面临赊销导致的客户信用风险。在签订新合同之前，本公司会对新客户的信用风险进行评估，公司对每一
客户均设置了赊销限额，该限额为无需获得额外批准的最大额度。 
公司通过对已有客户信用评级的季度监控以及应收账款账龄分析的月度审核来确保公司的整体信用风险在可控的范围
内。在监控客户的信用风险时，按照客户的信用特征对其分组。被评为 “高风险”级别的客户会放在受限制客户名单里，并
且只有在额外批准的前提下，公司才可在未来期间内对其赊销，否则必须要求其提前支付相应款项。 
（1）信用风险 
信用风险，是指金融工具的一方未能履行义务从而导致另一方发生财务损失的风险。本公司的信用风险主要产生于货
币资金、应收票据、应收账款、其他应收款以及长期应收款等，这些金融资产的信用风险源自交易对手违约，最大的风险
敞口等于这些工具的账面金额。 


===== PAGE 211 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
211 
 
本公司货币资金主要存放于商业银行等金融机构，本公司认为这些商业银行具备较高信誉和资产状况，存在较低的信
用风险。 
对于应收票据、应收账款、其他应收款及长期应收款，本公司设定相关政策以控制信用风险敞口。本公司基于对客户
的财务状况、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其他因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用
期。本公司会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用
期等方式，以确保本公司的整体信用风险在可控的范围内。 
1）信用风险显著增加判断标准 
本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。在确定信用风险自初始确认
后是否显著增加时，本公司考虑在无须付出不必要的额外成本或努力即可获得合理且有依据的信息，包括基于本公司历史
数据的定性和定量分析、外部信用风险评级以及前瞻性信息。本公司以单项金融工具或者具有相似信用风险特征的金融工
具组合为基础，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计
存续期内发生违约风险的变化情况。 
当触发以下一个或多个定量、定性标准时，本公司认为金融工具的信用风险已发生显著增加：定量标准主要为报告日
剩余存续期违约概率较初始确认时上升超过一定比例；定性标准为主要债务人经营或财务情况出现重大不利变化、预警客
户清单等。 
2）已发生信用减值资产的定义 
为确定是否发生信用减值，本公司所采用的界定标准，与内部针对相关金融工具的信用风险管理目标保持一致 ,同时考
虑定量、定性指标。 
本公司评估债务人是否发生信用减值时，主要考虑以下因素：发行方或债务人发生重大财务困难；债务人违反合同，
如偿付利息或本金违约或逾期等；债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都
不会做出的让步；债务人很可能破产或进行其他财务重组；发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；以
大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。 
金融资产发生信用减值，有可能是多个事件的共同作用所致，未必是可单独识别的事件所致。 
3）预期信用损失计量的参数 
根据信用风险是否发生显著增加以及是否已发生信用减值，本公司对不同的资产分别以 12个月或整个存续期的预期信
用损失计量减值准备。预期信用损失计量的关键参数包括违约概率、违约损失率和违约风险敞口。本公司考虑历史统计数
据(如交易对手评级、担保方式及抵质押物类别、还款方式等 )的定量分析及前瞻性信息，建立违约概率、违约损失率及违
约风险敞口模型。 
相关定义如下： 
违约概率是指债务人在未来 12个月或在整个剩余存续期，无法履行其偿付义务的可能性。 
违约损失率是指本公司对违约风险暴露发生损失程度作出的预期。根据交易对手的类型、追索的方式和优先级，以及
担保品的不同，违约损失率也有所不同。违约损失率为违约发生时风险敞口损失的百分比，以未来 12 个月内或整个存续期
为基准进行计算； 
违约风险敞口是指，在未来 12个月或在整个剩余存续期中，在违约发生时，本公司应被偿付的金额。信用风险显著增
加的评估及预期信用损失的计算均涉及前瞻性信息。本公司通过进行历史数据分析，识别出影响各业务类型信用风险及预
期信用损失的关键经济指标。 
本公司所承受的最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面金额。本公司没有提供任何其他可能令本公司
承受信用风险的担保。 


===== PAGE 212 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
212 
 
本公司应收账款（含合同资产）中，前五大客户的应收账款（含合同资产）占本公司应收账款与合同资产总额的 7.89%
（比较期：8.99%）；本公司其他应收款中，欠款金额前五大公司的其他应收款占本公司其他应收款总额的 51.14%（比较
期：51.25%）。 
（2）流动性风险 
流动性风险，是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。本公司统筹负责
公司内各子公司的现金管理工作，包括现金盈余的短期投资和筹措贷款以应付预计现金需求。本公司的政策是定期监控短
期和长期的流动资金需求，以及是否符合借款协议的规定，以确保维持充裕的现金储备和可供随时变现的有价证券。 
（3）市场风险 
1）外汇风险 
外汇风险是指影响本公司财务成果和现金流的外汇汇率变动的风险。本公司承受外汇风险主要与所持有美元、欧元及
加元的应收账款有关，由于外币与本公司的功能货币之间的汇率变动使本公司面临外汇风险。但本公司管理层认为，该外
币应收账款在本公司总资产所占比例较小，此外本公司主要经营活动均以人民币结算，故本公司所面临的外汇风险并不重
大。 
公司的外汇项目详细披露详见本报告“第八节 七、68”。 
2）利率风险 
本公司面临的利率风险主要来源于银行借款。公司通过建立良好的银企关系，对授信额度、授信品种以及授信期限进
行合理的设计，保障银行授信额度充足，满足公司各类短期融资需求。并且通过缩短单笔借款的期限，特别约定提前还款
条款，合理降低利率波动风险。 
2、金融资产 
（1） 转移方式分类 
适用 □不适用 
单位：元 
转移方式 已转移金融资产性质 已转移金融资产金额 终止确认情况 终止确认情况的判断依据 
背书、贴
现、保理 
银行承兑汇票、商业承兑
汇票、应收账款 1,001,266,076.86 未终止确认 风险和报酬未发生转移 
背书、贴现 银行承兑汇票 4,026,657,461.80 终止确认 风险和报酬已发生转移 
合计  5,027,923,538.66   
（2） 因转移而终止确认的金融资产 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 金融资产转移的方式 终止确认的金融资产金额 与终止确认相关的利得或损
失 
应收款项融资 背书 12,284,215,476.28  
应收款项融资 贴现 929,141,599.38 -2,690,433.82 
合计  13,213,357,075.66 -2,690,433.82 


===== PAGE 213 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
213 
 
（3） 继续涉入的资产转移金融资产 
□适用 不适用 
十二、公允价值的披露 
1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值 
单位：元 
项目 
期末公允价值 
第一层次公允价
值计量 
第二层次公允价值
计量 
第三层次公允价
值计量 合计 
一、持续的公允价值计量 -- -- -- -- 
（一）交易性金融资产 18,757,463.78 10,488,602,941.91 491,012,676.76 10,998,373,082.45 
（1）理财产品  10,480,152,637.81  10,480,152,637.81 
（2）权益工具投资 18,757,463.78  491,012,676.76 509,770,140.54 
（3）远期结售汇  8,450,304.10  8,450,304.10 
（二）应收款项融资     1,782,439,348.21 1,782,439,348.21 
（三）一年内到期的非流动资产   10,758,638.87   10,758,638.87 
（四）其他债权投资   187,855,030.13   187,855,030.13 
（五）其他非流动金融资产     897,053,883.36 897,053,883.36 
持续以公允价值计量的资产总额 18,757,463.78 10,687,216,610.91 3,170,505,908.33 13,876,479,983.02 
（六）交易性金融负债     190,782,140.93 190,782,140.93 
（七）其他非流动负债     40,665,101.99 40,665,101.99 
持续以公允价值计量的负债总额   231,447,242.92 231,447,242.92 
二、非持续的公允价值计量 -- -- -- -- 
2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据 
对于在活跃市场上交易的权益工具投资，本公司以其活跃市场报价确定其公允价值 
3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 
银行理财产品、远期结售汇、银行可转让存单的公允价值系基本从第三方对同一或可比资产的报价并参考预期回报率
确定。 
4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 
应收款项融资项目按照未来现金流量折现作为公允价值，对合同到期日较短，12 月以内现金流不进行折现，按照应收
款项融资成本作为公允价值；非上市公司的股权投资公允价值系根据其近期转让价格进行调整作为公允价值；电站项目资
产公允价值系根据其净资产作为公允价值；上市公司的股权投资的公允价值系参考其股价及考虑流动性折扣进行调整作为
公允价值。 
5、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策 
2025年度及 2024年度，本公司上述持续以公允价值计量的资产和负债各层次之间没有发生转换。 


===== PAGE 214 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
214 
 
十三、关联方及关联交易 
1、本公司的母公司实际控制人 
本公司的实际控制人为自然人股东曹仁贤先生，曹仁贤先生直接持有本公司 30.46%的股权，另通过其配偶苏蕾持有本
公司 0.18%的股权，曹仁贤先生通过直接和间接合计持有本公司 30.64%股权。本企业最终控制方是曹仁贤先生。 
2、本企业的子公司情况 
本企业子公司的情况详见本报告第八节十、在其他主体中的权益。 
3、本企业合营和联营企业情况 
本企业重要的合营或联营企业详见本报告第八节十、在其他主体中的权益。 
本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下： 
合营或联营企业名称 与本企业关系 
安徽众启新能源有限公司* 本公司控股子公司阳光新能源开发股份有限公司之联营企业 
浙江上峰阳光新能源有限公司* 本公司控股子公司阳光新能源开发股份有限公司之联营企业 
广东穗开恒阳新能源有限公司* 本公司控股子公司阳光新能源开发股份有限公司之联营企业 
常德凌阳新能源有限公司* 本公司控股子公司阳光新能源开发股份有限公司之联营企业 
濉溪县鑫风新能源有限公司* 本公司控股子公司阳光新能源开发股份有限公司之联营企业 
广西恭城华电阳光新能源有限公司* 本公司控股子公司阳光新能源开发股份有限公司之联营企业 
合肥英特赛瑞工业智能科技有限公司* 本公司控股孙公司合肥泰禾智能科技集团股份有限公司之联营企业 
合肥碳睿科技有限公司 本公司之联营企业 
*此类公司为会计准则规定的关联方 
4、其他关联方情况 
其他关联方名称 其他关联方与本企业关系 
苏蕾 本公司实际控制人曹仁贤的配偶 
顾亦磊 副董事长、高级副总裁 
张许成 董事 
赵为 职工代表董事、高级副总裁 
吴家貌 董事、高级副总裁 
顾光 独立董事 
李明发 独立董事 
张磊 独立董事 
陶高周 非职工监事，已于 2025年 5月 28日根据《公司法》 《上市
公司章程指引》取消监事会离任 
何为 职工监事，已于 2025年 5月 28日根据《公司法》 《上市公
司章程指引》取消监事会离任 
张辉 职工监事，已于 2025年 5月 28日根据《公司法》 《上市公
司章程指引》取消监事会离任 
陈志强 副总裁 
彭超才 副总裁 
邓德军 副总裁 
陆阳 副总裁、董事会秘书 
田帅 副总裁、财务总监 
汪雷 副总裁 
合肥仁创二期股权投资合伙企业（有限合伙） 公司董事长曹仁贤先生作为有限合伙人持有其 99.9975%的
份额，基于谨慎原则，比照关联方披露 


===== PAGE 215 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
215 
 
合肥仁创四期创业投资合伙企业（有限合伙） 公司董事长曹仁贤先生作为有限合伙人持有 99.70%的出资
份额，基于谨慎原则，比照关联方披露 
合肥仁创投资管理中心（有限合伙） 公司董事长曹仁贤先生作为有限合伙人持有其 98.6562%的
份额，基于谨慎原则，比照关联方披露 
仁洁智能科技有限公司 合肥仁创投资管理中心（有限合伙）为仁洁智能科技有限
公司的第一大股东 
仁卓智能科技有限公司 合肥仁创二期股权投资合伙企业（有限合伙）为仁卓智能
科技有限公司的控股股东 
合肥蓝点数字电源有限公司 合肥仁创二期股权投资合伙企业（有限合伙）为合肥蓝点
数字电源有限公司的控股股东 
合肥零熵科技有限公司 合肥仁创二期股权投资合伙企业（有限合伙）为合肥零熵
科技有限公司的控股股东 
简爱数智（杭州）科技有限公司 合肥仁创二期股权投资合伙企业（有限合伙）为简爱数智
（杭州）科技有限公司的控股股东 
南京光献科技有限公司 合肥仁创二期股权投资合伙企业（有限合伙）为南京光献
科技有限公司的控股股东 
5、关联交易情况 
（1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
采购商品/接受劳务情况表 
单位：万元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 获批的交易额度 是否超过交易额度 上期发生额 
仁卓智能科技有限
公司 采购支架等 5,710.79 17,120 否 13,382.16 
合肥蓝点数字电源
有限公司 
测试电源、设备
维修及技术服务 3,943.61 8,625 否 7,071.93 
合肥零熵科技有限
公司 液冷温控机组 531.72 2,000 否 21.30 
仁洁智能科技有限
公司 智能清扫机器人 409.72 50 是 143.83 
南京光献科技有限
公司 阳台光伏设备 151.65 135 否  
合肥碳睿科技有限
公司 技术服务等 101.49 200 否  
简爱数智（杭州）
科技有限公司 技术服务等 99.82 50 是 48.10 
合计  10,948.80 28,180 否 20,667.32 
出售商品/提供劳务情况表 
单位：万元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
广东穗开恒阳新能源有限公司 新能源投资开发及运维 40,457.33 30,848.55 
常德凌阳新能源有限公司 新能源投资开发 9,286.68 45,229.82 
广西恭城华电阳光新能源有限公司 新能源投资开发 7,628.85  
安徽众启新能源有限公司 新能源投资开发及运维等 5,660.56 13,607.46 
仁洁智能科技有限公司 代加工、技术服务、原材料等 701.15 849.49 
仁卓智能科技有限公司 代加工、技术服务、产成品等 277.36 192.41 
浙江上峰阳光新能源有限公司 新能源投资开发 206.95 136.79 
合肥蓝点数字电源有限公司 代加工、技术服务、原材料等 176.98 599.12 
南京光献科技有限公司 技术服务等 139.49 96.57 
合肥零熵科技有限公司 技术服务等 95.62 88.27 
合肥碳睿科技有限公司 技术服务等 10.12 0.40 


===== PAGE 216 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
216 
 
简爱数智（杭州）科技有限公司 技术服务等 7.27  
合肥英特赛瑞工业智能科技有限公司 材料 5.75  
合计  64,654.11 91,648.88 
（2） 关联租赁情况 
本公司作为出租方： 
单位：万元 
承租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁收入 上期确认的租赁收入 
合肥零熵科技有限公司 房屋 360.00 103.37 
合肥蓝点数字电源有限公司 房屋 292.35 38.68 
仁卓智能科技有限公司 房屋 158.97 334.18 
南京光献科技有限公司 房屋 108.30 33.08 
简爱数智（杭州）科技有限公司 房屋 16.57  
合肥碳睿科技有限公司 房屋  3.58 
仁洁智能科技有限公司 房屋 10.71 10.61 
合计  946.90 523.50 
（3） 关键管理人员报酬 
单位：万元 
项目 本期发生额 上期发生额 
关键管理人员报酬 6,557.00 6,759.61 
6、关联方应收应付款项 
（1） 应收项目 
单位：元 
项目名称 关联方 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
应收账款 广东穗开恒阳新
能源有限公司 95,239,757.60 4,771,494.85 106,868,843.05 5,347,138.00 
应收账款 安徽众启新能源
有限公司 60,376,089.54 6,467,350.04 115,387,866.84 13,693,507.68 
应收账款 常德凌阳新能源
有限公司 58,281,963.66 2,914,098.18 22,604,184.02 1,130,209.20 
应收账款 
广西恭城华电阳
光新能源有限公
司 
35,353,985.95 1,767,699.30   
应收账款 合肥蓝点数字电
源有限公司 6,580,858.58 562,637.19 4,999,942.54 249,997.13 
应收账款 仁卓智能科技有
限公司 4,488,895.29 366,531.97 3,487,537.07 185,096.95 
应收账款 仁洁智能科技有
限公司 3,717,763.32 185,888.17 5,313,022.44 265,651.12 
应收账款 南京光献科技有
限公司 955,468.16 47,773.41 157,000.00 7,850.00 
应收账款 合肥零熵科技有
限公司 680,696.75 34,034.84 184,215.08 9,210.75 
应收账款 浙江上峰阳光新
能源有限公司 272,920.00 13,646.00 3,263,362.50 284,428.13 


===== PAGE 217 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
217 
 
应收账款 合肥碳睿科技有
限公司 107,300.00 5,365.00 11,070.00 553.50 
应收账款 濉溪县鑫风新能
源有限公司   8,720,000.00 872,000.00 
应收账款 
合肥英特赛瑞工
业智能科技有限
公司 
  2,827,270.15 1,413,635.08 
预付款项 仁卓智能科技有
限公司 235,811.79    
其他应收款 安徽众启新能源
有限公司 3,397,750.00 169,887.50 6,630,000.00 331,500.00 
其他应收款 
广西恭城华电阳
光新能源有限公
司 
1,914,303.00 95,715.15   
其他应收款 浙江上峰阳光新
能源有限公司 100,000.00 10,000.00 100,000.00 5,000.00 
其他应收款 合肥蓝点数字电
源有限公司   224,285.94 15,956.53 
（2） 应付项目 
单位：元 
项目名称 关联方 期末账面余额 期初账面余额 
应付账款 合肥蓝点数字电源有限公司 5,233,312.89 26,541,406.49 
应付账款 合肥零熵科技有限公司 4,950,875.22 230,940.00 
应付账款 仁洁智能科技有限公司 3,285,407.13 305,201.24 
应付账款 仁卓智能科技有限公司 1,292,158.98 55,980,460.60 
应付账款 合肥碳睿科技有限公司 400,343.40  
应付账款 南京光献科技有限公司 346,862.59  
应付账款 简爱数智（杭州）科技有限公司 211,962.26  
预收款项 南京光献科技有限公司 123,078.49  
预收款项 合肥蓝点数字电源有限公司 45,356.71  
合同负债 广东穗开恒阳新能源有限公司 2,253,917.57 2,796,423.99 
合同负债 南京光献科技有限公司 108,000.00  
合同负债 合肥蓝点数字电源有限公司  159,292.04 
合同负债 安徽众启新能源有限公司 17,132.06 77,889.26 
合同负债 浙江上峰阳光新能源有限公司  61,119.27 
其他应付款 合肥零熵科技有限公司 230,870.48 230,870.48 
其他应付款 仁卓智能科技有限公司 145,943.70 80,000.00 
其他应付款 南京光献科技有限公司 101,809.26 101,809.26 
其他应付款 合肥蓝点数字电源有限公司 100,000.00  
7、其他比照关联方进行披露的情况  
基于公司电站投资开发建造业务模式，公司将与电站投资开发相关的项目公司比照关联方进行披露。 
（1）与电站投资开发相关的项目公司情况 
公司电站投资开发业务主要通过出售项目公司股权方式开展，2025 年度公司向业主方转让项目公司股权 320 家；2024
年度公司向业主方转让项目公司股权 163家。 
（2）与电站投资开发业务相关的交易 
序号 交易类型 2025年度收入金额 
（万元） 
2024年度收入金额 
（万元） 
1 与已转让股权的项目公司的交易 929,857.74 1,284,551.00 


===== PAGE 218 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
218 
 
（3）与项目公司电站投资开发业务相关的往来情况 
项目名称 公司类型 
2025年 12月 31日 2024年 12月 31日 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
应收账款 与已转让股权的项
目公司 2,154,120,749.87 235,116,135.99 3,761,695,917.50 238,917,892.81 
其他应收款 与已转让股权的项
目公司  325,884,308.24  21,132,693.16 125,071,753.71 60,085,829.14 
（4）应付项目 
项目名称 公司类型 2025年 12月 31日 
账面余额 
2024年 12月 31日 
账面余额 
应付账款 与已转让股权的项目公司 23,609,882.25 19,640,088.50 
合同负债 与已转让股权的项目公司 333,144,545.32 443,374,670.03 
其他应付款 与已转让股权的项目公司 71,560,017.86 39,817.12 
十四、股份支付 
1、股份支付总体情况 
适用 □不适用 
单位：股 
授予对象类别 本期授予 本期行权 本期失效 本期授予价格 
阳光电源股票 9,105,000.00 5,726,700.00 686,800.00 35.27 元/股 
阳光新能源股票 6,600,000  7,100,000 6.19 元/股 
阳光电动力股票 2,080,000  1,460,000 1.00元/每 1元注册资本 
阳光智维股票 1,244,000  1,380,000 3.54 元/股 
水面光伏股票 1,900,000  1,800,000 2.82元/股 
泰禾智能股票 105,000 730,000 535,000 5.03 元/股 
合计 21,034,000 6,456,700 12,961,800  
期末发行在外的股票期权或其他权益工具 
□适用 不适用 
2、以权益结算的股份支付情况 
适用 □不适用 
单位：元 
授予日权益工具公允价值的确定方法 Black-Scholes模型、市价法、估值法 
授予日权益工具公允价值的重要参数 无 
可行权权益工具数量的确定依据 按实际行权数量确认 
本期估计与上期估计有重大差异的原因 无 
以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额 1,410,064,587.35 
本期以权益结算的股份支付确认的费用总额 462,263,824.89 
其他说明： 
2025 年 3 月 18 日， 公司召开第五届董事会第十五次会议和第五届监事会第十三次会议， 审议通过了《关于向激励对
象首次授予限制性股票的议案》 。根据公司《2025 年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要的有关规定及公司 2025 年


===== PAGE 219 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
219 
 
第一次临时股东会的授权，董事会认为公司 2025 年限制性股票激励计划规定的授予条件已经成就，确定以 2025 年 3月 18
日为首次授予部分限制性股票授予日，以 35.27元/股的授予价格向 874名激励对象授予 910.50万股第二类限制性股票。 
2025 年 4月 25日，公司召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于 2022 年限
制性股票激励计划首次授予部分第三个归属期及预留授予部分第二个归属期归属条件成就及相关事项的议案》。 董事会认
为公司 2022 年限制性股票激励计划首次授予部分第三个归属期及预留授予部分第二个归属期的归属条件已经成就，同意向
符合归属条件的 431名激励对象归属 201.705万股限制性股票，同时根据相关规定作废部分限制性股票。公告日至实际归属
日之间有 2名员工离职，最终归属 201.005万股限制性股票。 
2025 年 4月 25日，公司召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于 2023 年限
制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期归属条件成就及相关事项的议案》。董事会认为公司 2023 年限制性股票激励
计划首次授予部分第一个归属期的归属条件已经成就，同意向符合归属条件的 488 名激励对象归属 341.775 万股限制性股
票，同时根据相关规定作废部分限制性股票。 
2025 年 8月 25日，公司召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《关于 2023 年限制性股票激励计划预留授予部
分第一个归属期归属条件成就及相关事项的议案》，董事会认为公司 2023 年限制性股票激励计划预留授予部分第一个归属
期归属条件已成就，同意按激励计划的相关规定为符合条件的激励对象办理限制性股票归属相关事宜。公司 2023 年限制性
股票激励计划预留授予部分第一个归属期归属条件已成就，同意向符合归属条件的 70名激励对象归属 38.325万股限制性股
票，同时根据相关规定作废部分限制性股票。由于 2 名董事、高级管理人员为避免短线交易将延期办理本次股票归属事宜，
在相关条件满足后，公司将在后续批次为其办理相应股份的归属登记手续。本批次仅办理 68 名激励对象所涉 29.89 万股限
制性股票的归属事宜。 
十五、承诺及或有事项 
1、重要承诺事项 
资产负债表日存在的重要承诺 
（1）截至 2025年 12月 31日，本公司及子公司已开具未到期的保函及信用证 204.11 亿元。 
（2）公司的控股子公司阳光新能源于 2024 年 10 月 18 日与许大红、葛苏徽、唐麟王金诚签署了《阳光新能源开发股
份有限公司与许大红、葛苏徽、唐麟、王金诚关于合肥泰禾智能科技集团股份有限公司之股份转让协议》，其中许大红及
其一致行动人杨亚琳拟无条件且不可撤销地放弃转让后所持有的标的公司剩余股份的表决权，且许大红在 2025年 1月解除
限售后拟将其持有的 10,613,106 股股份（约占标的公司股份总数的 5.79%）转让予阳光新能源，在 2026 年 1月解除限售后
拟将其持有的 7,959,829股股份（约占标的公司股份总数的 4.34%）转让予阳光新能源。截止 2025年 12月 31日，许大红已
将其持有的 10,613,106 股股份(约占标的公司股份总数的 5.79%)转让予阳光新能源，拟于 2026 年 12 月 31 日前将其持有的
7,959,829股股份（约占标的公司股份总数的 4.34%）转让予阳光新能源。 
（3）截至 2025年 12月 31日，本公司无需要披露的其他重大承诺事项。 
2、或有事项 
（1） 资产负债表日存在的重要或有事项 
1）对子公司担保事项 


===== PAGE 220 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
220 
 
截至 2025年 12月 31日，公司为子公司向金融机构借款、开具银行承兑汇票、信用证及保函、质量担保等提供担保情
况 
单位：万元 
被担保方名称 担保类型 担保金额 借款/融资/保函期
末余额 
阳光储能技术有限公司 连带责任担保 1,300,000.00 375,966.45 
Sungrow USA Corporation 连带责任担保 1,215,199.37 828,837.43 
SUNGROW POWER UK LIMITED 连带责任担保 583,461.03 568,210.03 
SunGrow Deutschland GmbH 连带责任担保 108,379.34 92,474.67 
江苏宇颐阳轩能源科技有限公司 连带责任担保 100,000.00 100,000.00 
Sungrow Power (Hong Kong) Co., Limited 连带责任担保 84,144.60 14,144.60 
合肥阳光零碳技术有限公司 连带责任担保 80,000.00 80,000.00 
SUNGROW MIDDLE EAST FZCO 连带责任担保 80,000.00 37,385.79 
Sungrow Benelux B.V. 连带责任担保 76,776.04 66,776.04 
SUNGROW AUSTRALIA GROUP PTY LTD 连带责任担保 55,000.00 35,199.08 
合肥阳光电动力科技有限公司 连带责任担保 52,000.00 12,000.00 
阳光水面光伏科技股份有限公司 连带责任担保 39,000.00 5,000.00 
SUNGROW IBERICA S.A.U. 连带责任担保 24,478.92 19,478.92 
SUNGROW ITALY S.R.L. 连带责任担保 22,000.00 20,982.86 
Sungrow Japan 株式会社 连带责任担保 21,139.46 1,139.46 
SUNGROW SOUTHERN AFRICA 连带责任担保 20,000.00 — 
SUNGROW DO BRASIL REPRESENTAÇÃO 
COMERCIAL,INSTALAÇÃO E MANUTENÇÃO DE 
EQUIPAMENTOS LTDA.  
连带责任担保 19,028.05 9,028.05 
Sungrow Hellas Single Member LLC 连带责任担保 12,000.00 — 
SUNGROW POWER SUPPLY SpA 连带责任担保 10,000.00 — 
阳光智维科技股份有限公司 连带责任担保 10,000.00 — 
SUNGROWPOLSKASPÓŁKAZ OGRANICZONĄ 
ODPOWIEDZIALNOŚCIĄ 连带责任担保 10,000.00 — 
SUNGROW ISRAEL LTD 连带责任担保 10,000.00 — 
SUNGROW (INDIA) PRIVATE LIMITED 连带责任担保 9,556.80 7,111.25 
合计 
 
3,942,163.61 2,273,734.63 
2）子公司对子公司的担保情况 
 单位：万元 
被担保方名称 担保内容 担保金额 借款/融资/保函期
末余额 
Sungrow USA Corporation 连带责任担保 610,721.44 610,721.44 
Sungrow Renewable Energy Investment Pte. Ltd 连带责任担保 436,366.78 98,701.76 


===== PAGE 221 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
221 
 
Sungrow Power Supply SpA 、SUNGROW POWER (HONG 
KONG) CO., LIMITED 
连带责任担保，
互为担保人 274,703.02 274,703.02 
Sungrow Benelux B.V. 连带责任担保 171,118.97 171,118.97 
Sungrow Canada Corporation 连带责任担保 161,416.19 161,416.19 
安徽阳光光能科技有限公司 连带责任担保 150,000.00 36,335.34 
Sungrow Renewable Energy Spain, S.L. 连带责任担保 60,960.00 5,197.46 
Sungrow Power Chile SPA 连带责任担保 60,727.47 790.43 
Cao Nguyen 1 Wind Power Development Investment JSC 连带责任担保 60,000.00 — 
SUNGROW IBERICA S.A.U.  连带责任担保 56,118.46 56,118.46 
Argest LLP 连带责任担保 50,000.00 — 
Beta Wind LLP 连带责任担保 50,000.00 — 
SunGrow Deutschland GmbH 连带责任担保 40636.27 40636.27 
Sungrow Power (Vietnam) Company Limited 连带责任担保 40,000.00 — 
Sungrow Renewables Colombia S.A.S 连带责任担保 30,000.00 — 
Sungrow Power UK limited 连带责任担保 25,201.59 25,201.59 
Sungrow Power Australia Pty Ltd 连带责任担保 25,006.14 1,375.50 
Sungrow Qurylys LLP 连带责任担保 25,000.00 2,100.00 
Sungrow Japan 株式会社 连带责任担保 13,945.74 13,945.74 
SUNGROW Polska Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością 连带责任担保 13,118.78 13,118.78 
Sungrow Australia Group Pty Ltd 连带责任担保 12,059.21 12,059.21 
安徽阳光优储新能源有限公司 连带责任担保 10,000.00 — 
SUNGROW DO BRASIL REPRESENTACAO COMERCIAL, 
INSTALACAO E MANUTENCAO DE EQUIPAMENTOS 
LTDA 
连带责任担保 8,449.79 8,449.79 
Sungrow Hellas Single Member LLC 连带责任担保 3,670.58 3,670.58 
Sungrow Renewables (Thailand) Co.,Ltd 连带责任担保 2,000.00 — 
Sungrow Renewables RO S.R.L 连带责任担保 2,000.00 — 
SUNGROW ITALY S.R.L. 连带责任担保 1,600.20 1,600.20 
合肥泰禾卓海智能科技有限公司 连带责任担保 1,000.00 — 
合肥正远智能包装科技有限公司 连带责任担保 1,000.00 299.76 
合并报表范围内其他子公司 连带责任担保 325,700.00 77,613.40 
合计  2,722,520.63 1,615,173.89 
3）其他担保事项 
①为客户担保 
本公司与部分银行、融资租赁公司等金融机构全面开展光伏贷业务，金融机构为符合条件的家庭用户客户或工商业分
布式业务客户（以下简称借款人）购买本公司光伏发电设备提供贷款服务，本公司为借款人提供保证金及担保，提供担保
额度不超过人民币 80,478.17万元。截至 2025年 12月 31日，上述实际担保余额合计为 25,992.78万元。 


===== PAGE 222 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
222 
 
本公司控股子公司阳光新能源与部分银行、融资租赁公司等金融机构全面开展光伏贷业务，金融机构为符合条件的家
庭用户客户或工商业分布式业务客户（以下简称借款人）购买阳光新能源光伏发电设备提供贷款服务，阳光新能源为借款
人提供保证金及担保，提供担保额度不超过人民币 50,000.00 万元。截至 2025 年 12 月 31 日，上述实际担保余额合计为
10,741.36万元。 
本公司控股子公司阳光新能源为符合条件的工商业分布式项目、充电站项目的渠道客户购买本公司光伏发电设备提供
贷款服务，阳光新能源为借款人提供保证金及担保，提供担保额度不超过人民币 3,000.00万元。截至 2025年 12月 31日，
上述实际担保余额合计为 0.00万元。 
截至 2025年 12月 31日，除上述事项外，本公司无需要披露的其他重大或有事项。 
十六、资产负债表日后事项 
1、利润分配情况 
拟分配每 10股派息数（元） 6.9 
利润分配方案 
公司拟以现有总股本 2,073,211,424 股剔除回购专用证券账户中已回购股份
20,388,163 股后的股本 2,052,823,261 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
6.90元（含税） ，总计派发现金1,416,448,050.09元（含税） ，剩余未分配利润结
转以后年度分配。本年度不送红股，不转增股本。若本次预案披露之日起至实
施权益分派股权登记日期间，公司总股本及已回购股份数量发生变动的，则以
实施分配方案时股权登记日的总股本剔除回购专用证券账户中已回购股份为基
数，按照“分配比例固定不变”的原则对分配总额进行调整。 
2、其他资产负债表日后事项说明 
截至 2026年 3月 31日，本公司无需披露的其他资产负债表日后事项。 
十七、其他重要事项 
1、其他 
本期无会计差错更正事项。 
十八、母公司财务报表主要项目注释 
1、应收账款 
（1） 按账龄披露 
单位：元 
账龄 期末账面余额 期初账面余额 
1年以内（含 1年） 12,314,874,232.10 15,010,036,175.33 
1至 2年 2,423,384,741.43 2,269,018,418.51 
2至 3年 720,750,061.82 631,097,860.62 
3年以上 1,003,808,947.30 729,464,193.30 
3至 4年 453,048,354.14 127,894,948.33 


===== PAGE 223 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
223 
 
4至 5年 96,355,122.24 291,967,567.69 
5年以上 454,405,470.92 309,601,677.28 
合计 16,462,817,982.65 18,639,616,647.76 
（2） 按坏账计提方法分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按单项
计提坏
账准备
的应收
账款 
632,824,
240.28 3.84% 290,584,
076.60 45.92% 342,240,
163.68 
112,571,
091.57 0.60% 112,571,
091.57 100.00%  
按组合
计提坏
账准备
的应收
账款 
15,829,9
93,742.3
7 
96.16% 1,739,53
3,824.23 10.99% 
14,090,4
59,918.1
4 
18,527,0
45,556.1
9 
99.40% 1,671,62
0,366.25 9.02% 
16,855,4
25,189.9
4 
其中：           
按账龄
分析法
计提坏
账准备
的应收
账款 
15,829,9
93,742.3
7 
96.16% 1,739,53
3,824.23 10.99% 
14,090,4
59,918.1
4 
18,527,0
45,556.1
9 
99.40% 1,671,62
0,366.25 9.02% 
16,855,4
25,189.9
4 
合计 
16,462,8
17,982.6
5 
100.00% 2,030,11
7,900.83 12.33% 
14,432,7
00,081.8
2 
18,639,6
16,647.7
6 
100.00% 1,784,19
1,457.82 9.57% 
16,855,4
25,189.9
4 
按单项计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期初余额 期末余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 计提比例 计提理由 
单位 1   260,580,577.00 75,780,577.00 29.08% 预计无法全部
收回 
单位 2   121,193,852.59 86,123,852.59 71.06% 预计无法全部
收回 
其他零星客户 112,571,091.57 112,571,091.57 251,049,810.69 128,679,647.01 51.26% 预计无法全部
收回 
合计 112,571,091.57 112,571,091.57 632,824,240.28 290,584,076.60   
按组合计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
1年以内 12,054,292,155.10 602,714,608.11 5.00% 
1至 2年 2,122,258,887.34 212,225,888.73 10.00% 
2至 3年 703,352,333.04 211,005,699.91 30.00% 
3至 4年 436,229,893.14 218,114,946.58 50.00% 


===== PAGE 224 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
224 
 
4至 5年 91,938,964.27 73,551,171.42 80.00% 
5年以上 421,921,509.48 421,921,509.48 100.00% 
合计 15,829,993,742.37 1,739,533,824.23  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备： 
□适用 不适用 
（3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 收回或转回 核销 其他 
单项计提 112,571,091.57 271,788,836.56 19,867,049.09 73,908,802.44  290,584,076.60 
账龄组合 1,671,620,366.25 67,913,457.98    1,739,533,824.23 
合计 1,784,191,457.82 339,702,294.54 19,867,049.09 73,908,802.44  2,030,117,900.83 
（4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况 
单位：元 
单位名称 应收账款期末余
额 
合同资产期末余
额 
应收账款和合同
资产期末余额 
占应收账款和合
同资产期末余额
合计数的比例 
应收账款坏账准
备和合同资产减
值准备期末余额 
单位 1 1,647,257,823.50  1,647,257,823.50 9.38% 82,362,891.18 
单位 2 1,352,052,918.57  1,352,052,918.57 7.70% 67,602,645.93 
单位 3 520,365,063.47  520,365,063.47 2.96% 26,018,253.17 
单位 4 401,901,207.86  401,901,207.86 2.29% 20,095,060.39 
单位 5 335,317,583.21  335,317,583.21 1.91% 135,504,691.62 
合计 4,256,894,596.61  4,256,894,596.61 24.24% 331,583,542.29 
2、其他应收款 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
其他应收款 3,604,964,056.76 3,747,150,219.74 
合计 3,604,964,056.76 3,747,150,219.74 
（1） 其他应收款 
1） 其他应收款按款项性质分类情况 
单位：元 
款项性质 期末账面余额 期初账面余额 
往来款及代付项目款 3,407,669,756.35 3,420,622,731.40 
保证金、押金 478,524,605.93 599,947,087.09 
股权收购款 50,364,503.75 50,364,503.75 
其他 62,596,814.56 33,168,782.85 
合计 3,999,155,680.59 4,104,103,105.09 


===== PAGE 225 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
225 
 
2） 按账龄披露 
单位：元 
账龄 期末账面余额 期初账面余额 
1年以内（含 1年） 2,599,356,085.86 2,895,834,897.44 
1至 2年 1,064,112,583.52 980,081,085.34 
2至 3年 237,825,102.41 125,204,128.15 
3年以上 97,861,908.80 102,982,994.16 
3至 4年 20,076,570.83 29,495,449.99 
4至 5年 15,624,903.41 58,217,378.24 
5年以上 62,160,434.56 15,270,165.93 
合计 3,999,155,680.59 4,104,103,105.09 
3） 按坏账计提方法分类披露 
单位：元 
类别 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 
账面余额 坏账准备 
账面价
值 金额 比例 金额 计提比
例 金额 比例 金额 计提比
例 
按单项
计提坏
账准备 
2,970,73
8.01 0.07% 2,970,73
8.01 100.00%       
按组合
计提坏
账准备 
3,996,18
4,942.58 99.93% 391,220,
885.82 9.79% 3,604,96
4,056.76 
4,104,10
3,105.09 100.00% 356,952,
885.35 9.32% 3,747,15
0,219.74 
其中： 
组合 1 3,996,18
4,942.58 99.93% 391,220,
885.82 9.79% 3,604,96
4,056.76 
4,104,10
3,105.09 100.00% 356,952,
885.35 9.32% 3,747,15
0,219.74 
合计 3,999,15
5,680.59 100.00% 394,191,
623.83 9.86% 3,604,96
4,056.76 
4,104,10
3,105.09 100.00% 356,952,
885.35 9.32% 3,747,15
0,219.74 
按单项计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期初余额 期末余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 计提比例 计提理由 
多家零星客户 0.00 0.00 2,970,738.01 2,970,738.01 0.00%  
合计   2,970,738.01 2,970,738.01   
按组合计提坏账准备： 
单位：元 
名称 
期末余额 
账面余额 坏账准备 计提比例 
1年以内 2,599,042,744.84 129,952,137.24  5.00%  
1至 2年 1,063,776,421.58 106,377,642.16  10.00%  
2至 3年 237,767,363.57 71,330,209.07  30.00%  
3至 4年 17,828,850.22 8,914,425.11  50.00%  
4至 5年 15,615,450.67 12,492,360.54  80.00%  
5年以上 62,154,111.70 62,154,111.70  100.00%  


===== PAGE 226 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
226 
 
合计 3,996,184,942.58 391,220,885.82  
按预期信用损失一般模型计提坏账准备： 
单位：元 
坏账准备 
第一阶段 第二阶段 第三阶段 
合计 未来 12个月预期信用
损失 
整个存续期预期信用
损失(未发生信用减
值) 
整个存续期预期信用
损失(已发生信用减
值) 
2025年 1月 1日余额 356,952,885.35   356,952,885.35 
2025年 1月 1日余额
在本期 
    
--转入第二阶段     
--转入第三阶段     
--转回第二阶段     
--转回第一阶段     
本期计提 34,268,000.47  2,970,738.01 37,238,738.48 
本期转回     
本期转销     
本期核销     
其他变动     
2025年 12月 31日余
额 391,220,885.82  2,970,738.01 394,191,623.83 
4） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况 
本期计提坏账准备情况： 
单位：元 
类别 期初余额 
本期变动金额 
期末余额 
计提 收回或转回 转销或核销 其他 
按单项计提坏
账准备  2,970,738.01    2,970,738.01 
按组合计提坏
账准备 356,952,885.35 34,268,000.47    391,220,885.82 
合计 356,952,885.35 37,238,738.48    394,191,623.83 
5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
单位：元 
单位名称 款项的性质 期末余额 账龄 
占其他应收款期
末余额合计数的
比例 
坏账准备期末余
额 
单位 1 内部往来款 1,641,488,802.02 2年以内 41.05% 101,234,461.59 
单位 2 保证金、押金 409,368,200.00 1至 2年 10.24% 40,936,820.00 
单位 3 内部往来款 323,046,640.18 3年以内 8.08% 65,154,059.05 
单位 4 内部往来款 316,214,959.89 2年以内 7.91% 16,810,298.52 
单位 5 内部往来款 195,138,924.80 1年以内 4.88% 9,756,946.24 
合计  2,885,257,526.89  72.16% 233,892,585.40 


===== PAGE 227 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
227 
 
3、长期股权投资 
单位：元 
项目 
期末余额 期初余额 
账面余额 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 
对子公司投
资 7,119,380,575.30  7,119,380,575.30 6,815,719,828.33  6,815,719,828.33 
对联营、合
营企业投资 400,648,588.83  400,648,588.83 393,533,984.02  393,533,984.02 
合计 7,520,029,164.13  7,520,029,164.13 7,209,253,812.35  7,209,253,812.35 
（1） 对子公司投资 
单位：元 
被投资单
位 
期初余额
（账面价
值） 
减值准备
期初余额 
本期增减变动 期末余额
（账面价
值） 
减值准备
期末余额 追加投资 减少投资 计提减值
准备 其他 
阳光新能
源开发股
份有限公
司 
4,224,019,1
42.01      4,224,019,1
42.01  
阳光储能
技术有限
公司 
693,994,52
3.73     3,258,061.1
6 
697,252,58
4.89  
合肥阳光
电动力科
技有限公
司 
401,793,43
7.68     147,750.96 401,941,18
8.64  
阳光氢能
科技有限
公司 
301,097,05
9.16     252,680.20 301,349,73
9.36  
阳光智维
科技股份
有限公司 
200,149,25
7.19      200,149,25
7.19  
SUNGRO
W POWER 
(SINGAPO
RE) PTE. 
LTD. 
141,993,42
8.90      141,993,42
8.90  
曹县曹阳
新能源发
电有限公
司 
116,667,54
0.00      116,667,54
0.00  
阳光水面
光伏科技
股份有限
公司 
101,836,92
1.53     63,321.84 101,900,24
3.37  
其他子公
司 
634,168,51
8.13   226,500,00
0.00     73,438,932.
81 
934,107,45
0.94  
合计 6,815,719,8
28.33  226,500,00
0.00   77,160,746.
97 
7,119,380,5
75.30  


===== PAGE 228 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
228 
 
（2） 对联营、合营企业投资 
单位：元 
被投
资单
位 
期初
余额
（账
面价
值） 
减值
准备
期初
余额 
本期增减变动 
期末
余额
（账
面价
值） 
减值
准备
期末
余额 
追加
投资 
减少
投资 
权益
法下
确认
的投
资损
益 
其他
综合
收益
调整 
其他
权益
变动 
宣告
发放
现金
股利
或利
润 
计提
减值
准备 
其他 
一、合营企业 
二、联营企业 
合肥阳
光仁发
碳中和
投资管
理中心
（有限
合伙） 
249,58
4,748.
54 
   
11,861
,798.6
8 
     
261,44
6,547.
22 
 
阳光润
峡（青
岛）产
业投资
基金合
伙企业
（有限
合伙） 
58,469
,024.6
5 
  
-
15,073
,941.2
7 
2,919,
871.97      
46,314
,955.3
5 
 
其他联
营企业 
85,480
,210.8
3 
      7,406,
875.43           
92,887
,086.2
6 
 
小计 
393,53
3,984.
02 
  
-
15,073
,941.2
7 
22,188
,546.0
8 
     
400,64
8,588.
83 
 
合计 
393,53
3,984.
02 
  
-
15,073
,941.2
7 
22,188
,546.0
8 
     
400,64
8,588.
83 
 
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 
□适用 不适用 
可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 
□适用 不适用 
前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因 
4、营业收入和营业成本 
单位：元 
项目 
本期发生额 上期发生额 
收入 成本 收入 成本 
主营业务 41,814,283,117.43 30,228,225,495.65 40,063,253,068.95 28,602,317,591.05 
其他业务 2,387,448,987.69 280,804,691.52 3,236,417,449.35 96,974,652.50 


===== PAGE 229 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
229 
 
合计 44,201,732,105.12 30,509,030,187.17 43,299,670,518.30 28,699,292,243.55 
5、投资收益 
单位：元 
项目 本期发生额 上期发生额 
成本法核算的长期股权投资收益 1,528,741,542.40 1,400,000,000.00 
远期结售汇 213,139,416.31 204,221,505.23 
处置交易性金融资产产生的投资收益 211,795,480.08 134,692,542.03 
交易性金融资产持有期间取得的投资收益 279,720.00 224,416.89 
权益法核算的长期股权投资收益 22,188,546.08 -1,020,483.49 
合计 1,976,144,704.87 1,738,117,980.66 
十九、补充资料 
1、当期非经常性损益明细表 
适用 □不适用 
单位：元 
项目 金额 说明 
非流动性资产处置损益 130,378,667.67  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产
和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 254,261,065.53  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 29,622,115.78  
债务重组损益 -343,394.31  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -25,309,365.46  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 418,722,373.87  
非经常性损益总额 807,331,463.08  
减：所得税影响额 119,714,259.53  
少数股东权益影响额（税后） 55,372,930.68  
合计 632,244,272.87 -- 
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况： 
适用□不适用 
其他符合非经常性损益定义的损益项目主要是其他收益等。 
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项
目的情况说明 
适用 □不适用 
项目 涉及金额（元） 原因 
持有电站项目的公允价值变动收益 34,087,634.59 电站项目的股权转让为公司日常经营业务 
转让电站项目的股权收益 -5,239,284.91 电站项目的股权转让为公司日常经营业务 
2、净资产收益率及每股收益 
报告期利润 加权平均净资产收益率 
每股收益 
基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 


===== PAGE 230 =====
阳光电源股份有限公司 2025年年度报告全文 
 
230 
 
归属于公司普通股股东的净
利润 31.26% 6.55 6.53 
扣除非经常性损益后归属于
公司普通股股东的净利润 29.79% 6.25 6.23 
3、境内外会计准则下会计数据差异 
（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□适用不适用 
（2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□适用不适用 
（3） 境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应
注明该境外机构的名称 
□适用不适用 
 
 